[Part 1:  Scarcity]  NATIONAL GEOGRAPHIC SOCIETY - "GOLD!" (1978):  Once upon a time, the dollar was as good as gold.
Érase una vez, el dólar era tan bueno como el oro.
The United States and most other countries minted gold coins.
Los Estados Unidos y la mayoría de los países acuñaban monedas de oro.
Paper money was a promise to pay in gold.
El papel moneda era una promesa de pago en oro.
But today, the dollar and most other world currencies
Pero hoy en día, el dólar y la mayoría de las otras monedas del mundo
are supported not by gold, but by credit --
no están respaldadas por el oro, sino por el crédito —
paper backed by paper.
papel respaldado por papel.
The experience of Germany in the early 1920s
La experiencia de Alemania a principios de 1920,
is the classic horror story
es la clásica historia de terror
told by those who urge a return to the gold standard
que cuentan los que instan a volver al estándar del oro
as the best way to stop inflation and stabilize economies.
como la mejor manera de detener la inflación y estabilizar las economías.
As prices rose, the government printed more and more currency
A medida que los precios subían, el gobierno imprimía más y más moneda,
and prices soared again.
y los precios se volvían a disparar.
Eventually, the German Mark literally was not worth
Eventualmente, el marco alemán no valía literalmente
the paper it was printed on.
el papel en el que se imprimía.
Bundles of paper money were needed to buy a loaf of bread,
Se necesitaban fajos de papel moneda para comprar una hogaza de pan
and a postage stamp cost millions.
y un sello de correos costaba millones.
Let's look at the everyday money that we use.
Veamos el dinero cotidiano que usamos.
There's the US dollar,
Está el dólar estadounidense,
the Chinese yuan,
el yuan chino,
the Euro and the Swiss franc.
el euro y el franco suizo.
And what I'm showing here is
Y lo que estoy mostrando aquí son
official government statistics as to
estadísticas oficiales de los gobiernos en cuanto a
the amount of money in circulation.
la cantidad de dinero en circulación.
This is M1, which is
Esto es M1, que es
paper money, currency
billetes, monedas
and also checking accounts and savings accounts.
y también, cuentas corrientes y cuentas de ahorro.
It's cash and things that act like cash,
Es dinero en efectivo y cosas que actúan como dinero en efectivo,
all together,
todo junto,
and each of these plots is showing
y cada uno de estos gráficos muestra
since October 2008, which is when the Bitcoin white paper came out.
desde octubre del 2008, que es cuando el libro blanco de Bitcoin salió.
That is the left-hand scale of each of these four plots.
Esa es la escala de la izquierda de cada uno de estos cuatro gráficos.
This [left] is 2008 and then this [right] is the end of 2019.
Esto (izquierda) es el 2008 y esto (derecha) es el final del 2019.
You can see that the money supply has inflated
Puedes ver que la oferta monetaria se ha inflado
for everybody.
para todos.
In just 11 years,
En sólo 11 años,
the money supply of the US dollar has gone up 2.6 times.
la oferta monetaria del dólar estadounidense ha subido 2,6 veces.
In other words,
En otras palabras,
the printing presses of money have been going on at that rate.
las prensas de impresión de dinero han estado funcionando a ese ritmo.
We don't really notice it because
Realmente no lo notamos porque
every year the prices that we see go up a little bit
cada año los precios que vemos suben un poco,
but it's like the frog in boiling water, right?
pero es como la rana en el agua hirviendo, ¿cierto?
The frog doesn't understand that
La rana no entiende que
it's sitting in boiling water until it's too late
está sentada en agua hirviendo hasta que es demasiado tarde
and it's cooked.
y se cocina.
That's the kind of
Ese es el tipo de
situation that we find ourselves in.
situación en la que nos encontramos.
The thing is that
La cosa es que
all of the global Fiat currencies are
todas las monedas fiat del mundo están
turning on the printing presses at a disturbing rate.
encendiendo las impresoras a un ritmo preocupante.
But what counts as victory?
¿Pero qué cuenta como victoria?
What counts as being sound and
¿Qué cuenta como ser sólido y
prudent with your particular country's currency?
prudente con la moneda de tu país en particular?
Well, it's inflating slightly less fast than the other guys, right?
Bueno, es inflarla algo menos rápido que los demás... ¿verdad?
We still have this situation where
Todavía tenemos esta situación donde
if you zoom out,
si lo miras de lejos,
for example, for the US dollar,
por ejemplo, para el dólar estadounidense,
if you go to a 50-year time scale
si vas a una escala de tiempo de 50 años,
you see basically an exponential growth curve.
ves básicamente una curva de crecimiento exponencial.
This is a problem that all savers face --
Este es un problema al que se enfrentan todos los ahorradores —
anyone who has assets to save
cualquier persona que tenga activos para ahorrar
is up against this current that's coming up against them,
se enfrenta a esta corriente que viene contra ellos,
in that they're constantly being diluted
en que están siendo constantemente diluidos
by new money that's being created.
por el nuevo dinero que se está creando.
2008 is when the Nakamoto white paper came out.
En el 2008 es cuando salió el libro blanco de Nakamoto.
This is the Bitcoin white paper,
Este es el libro blanco de Bitcoin
and the key insight to this --
y la idea clave de esto —
I won't go too much into the
no voy a entrar demasiado en los
geeky details, although
detalles geeks, aunque
I'm assuming that everyone here has an IQ of at least 140,
estoy asumiendo que todo el mundo aquí tiene un coeficiente intelectual de al menos 140,
so it wouldn't take you long
por lo que no te tomaría mucho tiempo,
if you haven't already
si no lo has hecho ya,
to look at this paper and study it --
ver este documento y estudiarlo—
but I would say that
pero yo diría que
the Nobel Prize in Economics cannot be given to an anonymous person.
el Premio Nobel de Economía no se puede dar a una persona anónima.
But were Satoshi Nakamoto a real [identified] person
Pero si Satoshi Nakamoto fuera una persona real (identificada),
this clearly would be a
esta sería claramente una
Nobel prize-winning insight in economics,
idea ganadora del Premio Nobel de Economía,
in which
en la que
economics is just the study of scarcity, really.
la economía es sólo el estudio de la escasez, realmente.
What Nakamoto consensus does
Lo que hace el consenso de Nakamoto
is it synthesizes a method
es sintetizar un método
to create digital scarcity
para crear escasez digital
without needing a central authority
sin necesidad de una autoridad central
to maintain that scarcity.
para mantener esa escasez.
In all of our national monies --
En todas nuestras monedas nacionales —
in the European Central Bank,
en el Banco Central Europeo,
the Federal Reserve in America --
la Reserva Federal en Estados Unidos—
these are all centrally governed bodies
todos estos son organismos gobernados centralmente
that decide what to do with the money supply.
que deciden qué hacer con la oferta monetaria.
Now
Ahora,
the macroeconomic theory is that
la teoría macroeconómica es que
the money supply will expand and contract
la oferta monetaria se expandirá y se contraerá
to match the actual economic output of the society.
para igualar la producción económica real de la sociedad.
So in other words, if a society is really productive and it makes a lot of stuff,
En otras palabras, si una sociedad es realmente productiva y hace muchas cosas,
then the society is justified in inflating the money supply, because they've been productive.
entonces la sociedad está justificada para inflar la oferta monetaria porque han sido productivos.
But the problem is that
Pero el problema es que
countries get into trouble.
los países se meten en apuros.
They get into debt.
Se endeudan.
They promise services to people
Prometen servicios a la gente
that are too expensive and then they can't pay for them,
que son demasiado caros y luego no pueden pagarlos,
they go into debt.
se endeudan.
The problem is that
El problema es que
mismanagement causes this kind of fragile balance
la mala gestión hace que este balance frágil
between the size of the money supply and the size of the underlying economy,
entre el tamaño de la oferta monetaria y el tamaño de la economía subyacente,
to get out of whack [balance].
se desajuste (el balance).
So why is it interesting to have
Entonces, ¿por qué es interesante tener
a source of scarcity that doesn't require
una fuente de escasez que no requiera
a central committee to be making decisions
que un comité central tome decisiones
for that money?
sobre ese dinero?
It's that it offers
Es que ofrece
a way for people to opt out
una manera para que la gente opte por salir
of the Fiat monetary system.
del sistema monetario fiat.
It also provides a
También proporciona una
kind of fire under the feet of the
especie de “fuego bajo los pies” de los
Fiat central banks to maybe do a little bit of a better job.
bancos centrales de fiat para que quizás hagan un poco mejor su trabajo.
Maybe we
Tal vez podríamos
might have
tener
fewer financial crises in the future --
menos crisis financieras en el futuro —
maybe we won't have another
tal vez no tendremos otra
2009 style financial crisis.
crisis financiera al estilo del 2009.
So, the way that the Nakamoto consensus does this --
Así que, la forma en la que el consenso de Nakamoto hace esto —
there are three ways.
hay tres maneras.
At the account level,
A nivel de la cuenta,
in other words,
en otras palabras,
how is it that one person's Bitcoin is not
¿cómo es que el Bitcoin de una persona no se
confused with another person's Bitcoin?
confunde con el Bitcoin de otra?
It's that
Es que
when a person "signs up for a Bitcoin account," so to speak,
cuando una persona "se registra para una cuenta de Bitcoin", por así decirlo,
what they're really doing is picking a number.
lo que realmente está haciendo es eligiendo un número.
They're just picking a number out of a
Sólo están eligiendo un número de un
256-bit field.
campo de 256 bits.
People are really bad at
Las personas son realmente malas
imagining huge numbers,
imaginando números muy grandes,
but we're talking about picking a number between zero and 10 to the 77th.
pero estamos hablando de escoger un número entre el cero y el diez elevado a la (potencia) setenta y siete.
One with 77 zeroes after that.
Uno con setenta y siete ceros después de él.
To understand how big that is,
Para entender lo grande que es eso,
imagine the diameter of the Milky Way galaxy.
imagina el diámetro de la Vía Láctea.
Now imagine electrons
Ahora imagina electrones
being lined up
siendo alineados
right next to each other --
uno al lado del otro —
and I'm using just the classical electron radius here.
y aquí sólo estoy usando el radio clásico del electrón.
For the entire diameter of the Milky Way we have electrons lined up.
Para todo el diámetro de la Vía Láctea, tenemos electrones alineados.
That turns out to not be enough.
Resulta que eso no es suficiente.
You have to take one of these electrons
Tienes que tomar uno de estos electrones
and blow that up to the size of the Milky Way galaxy
y ampliarlo hasta el tamaño de la Vía Láctea,
and then get another set of electrons going across.
y luego conseguir otro conjunto de electrones que vayan a través.
Then even that's not enough,
Entonces, incluso eso no es suficiente,
you have to take one of those electrons,
tienes que tomar uno de esos electrones,
blow it up to the size of this hall
ampliarlo hasta el tamaño de esta sala
and then you have bacteria lined up one after each other.
y, entonces, tienes bacterias alineadas una después de la otra.
That's 10 to the 77th.
Eso es diez elevado a la (potencia) setenta y siete.
That's how vast the space is of the random number that you're choosing
Así de vasto es el espacio del número aleatorio que estás eligiendo
and that is why getting a Bitcoin account doesn't require
y es por eso que obtener una cuenta de Bitcoin no requiere
going to fill out some form and asking permission for an account --
ir a llenar algún formulario ni pedir permiso para una cuenta —
you just pick a number.
sólo eliges un número.
You just pick a number,
Simplemente eliges un número,
that's your private key and you need to
esa es tu clave privada y necesitas
defend that
defenderla
because knowledge of that private key
porque el conocimiento de esa clave privada
is what is needed to spend a person's Bitcoin.
es lo que se necesita para gastar el Bitcoin de una persona.
Aggregate level scarcity -- that is,
Escasez a nivel agregado — es decir,
how do we know how much of the Bitcoin there is in the entire monetary system,
¿cómo sabemos la cantidad de Bitcoin que hay en todo el sistema monetario,
and how do we know that's not going to get corrupted?
y cómo sabemos que no se va a corromper?
Well, the scarcity is
Bueno, la escasez es
enforced by an open network of miners
reforzada por una red abierta de mineros —
which are really gossipy accountants
que son realmente contadores chismosos—
and they are rewarded for behaving consistently with the consensus rule set.
y son recompensados por comportarse de manera consistente con el conjunto de reglas del consenso.
Finally, how do we know that the record of
Por último, cómo sabemos que el registro de
who sent what to who
quién envió qué a quién,
which is, what the blockchain records --
que es lo que registra la cadena de bloques —
so the blockchain is a series of blocks;
así que la cadena de bloques es una serie de bloques.
each block contains transactions,
Cada bloque contiene transacciones —
this person sent money to this person,
esta persona envió dinero a esta persona,
who sent what to whom and how much
quién envió qué a quién y cuánto,
and each block is just a record of that --
y cada bloque es sólo un registro de eso—
how do we know that that's not going to get corrupted over time?
¿cómo sabemos que eso no se va a corromper con el tiempo?
Because, as we all know, there's bit rot.
Porque, como todos sabemos, hay un poco de podredumbre.
There can be corruption,
Puede haber corrupción,
there could be some
podría haber algún tipo de malversación con el estado de la base de datos.
The database is maintained because each block
La base de datos se mantiene porque cada bloque
has a small data field in it that the miner can change
tiene un pequeño campo de datos que el minero puede cambiar,
that's called the nonce.
llamado el nonce.
And each miner
Y cada minero
randomly changes the nonce so that the hash of the block is lower than a number,
cambia aleatoriamente el nonce para que el hash del bloque sea inferior a un número
called the difficulty.
llamado la dificultad.
Usually when we talk about hash functions
Usualmente, cuando hablamos de funciones hash,
we don't care about the actual value of the hash function.
no nos importa el valor real de la función hash.
We just care that the hash matches some other hash.
Sólo nos importa que el hash coincida con algún otro hash.
Like if you're checking for file integrity,
Si estás comprobando la integridad de un archivo,
then you would take the hash of the file that you downloaded
entonces tomarías el hash del archivo que has descargado
and compare that with the hash of the file that you're looking for
y lo compararías con el hash del archivo que estás buscando,
and you compare those.
y comparas ambos.
In this case, we're actually caring about the number of the hash.
En este caso, de hecho nos importa el número del hash —
How small, how large is that number --
¿cuán pequeño, cuán grande es ese número?
and the difficulty is a number that must be
Y la dificultad es un número que debe ser
satisfied by each block.
satisfecho por cada bloque.
In other words,
En otras palabras,
the hash of each block needs to be lower than the difficulty.
el hash de cada bloque necesita ser menor que la dificultad.
So, to make a real world analogy of this,
Así que, para hacer una analogía de esto en el mundo real:
imagine that you have an accounting book
imagina que tienes un libro de contabilidad
and each page of the accounting book has 10 minutes worth of transactions on it.
y cada página del libro de contabilidad tiene 10 minutos de transacciones en ella.
And you want to make a way to make sure that
Y quieres crear una forma para asegurarte de que
each page is really rare in some way.
cada página es realmente rara de alguna manera.
One way you could do this is you could say:
Una forma en la que podrías hacer esto es decir:
the mass of every page of this accounting book has to be an even multiple of 1 million atoms.
la masa de cada página de este libro de contabilidad tiene que ser un múltiplo par de 1 millón de átomos.
So, each accountant is going to be
Así, cada contador va a estar
touching the paper,
tocando el papel,
rubbing it, erasing little bits
frotándolo, borrando pequeños fragmentos
because at that level you're taking away or adding
porque a ese nivel estás quitando o añadiendo
trillions and trillions of atoms
billones y billones de átomos,
so it's going to be a random number whether
así que, va a ser un número aleatorio si
your page is actually a exact multiple of a million atoms.
tu página es realmente un múltiplo exacto de 1 millón de átomos.
So once that's found,
Así que, una vez que se encuentra,
that's a very rare page.
es una página muy rara.
It's a rare page because it has an
Es una página rara porque tiene un
exact multiple of 1 million atoms to it,
múltiplo exacto de 1 millón de átomos
and because it's now a digital representation,
y, como ahora es una representación digital,
you can copy that exactly.
puedes copiarla de manera exacta.
Now you have a chain of blocks,
Ahora tienes una cadena de bloques —
each one of these has this rare attribute
cada uno de ellos tiene este raro atributo
and the blockchain links them all together.
y la cadena de bloques los une a todos.
Scarcity in Bitcoin and Monero:
Escasez en Bitcoin y Monero:
they both have an original code base.
ambas tienen una base de código original.
There are many, many projects in cryptocurrency in which
Hay muchos proyectos de criptomonedas en los que
Bitcoin was simply forked and modified a little bit --
Bitcoin fue simplemente bifurcado y modificado un poco —
that's not the case in Monero.
ese no es el caso de Monero;
It was written from scratch.
fue escrito desde cero.
The elliptic curves used are different;
Las curvas elípticas utilizadas son diferentes —
this is a form of technical hedging.
esto es una forma de cobertura técnica.
In Bitcoin the secp256k1 elliptical curve is used
En Bitcoin se utiliza la curva elíptica secp256k1,
whereas in Monero it's ed25519.
mientras que en Monero es la ed25519.
Both Bitcoin and Monero, as I mentioned before, require a private key.
Tanto Bitcoin como Monero, como he mencionado antes, requieren una clave privada.
Spending the cryptocurrency requires that you know a number
Gastar la criptomoneda requiere que conozcas un número
and that's the private key.
y esa es la clave privada.
That's true in both Bitcoin and Monero.
Eso es cierto tanto en Bitcoin como en Monero.
Where we start to differ is that
Donde empezamos a diferir es que
Monero also has what's called a view key.
Monero también tiene lo que se llama una clave de visualización.
The view key is another private key
La clave de visualización es otra clave privada
which is actually kind of a subset of the spend key.
que es en realidad una especie de subconjunto de la clave de gasto.
The view key is what is needed to decrypt
La clave de visualización es lo que se necesita para desencriptar
the transactions on the blockchain that you personally are involved with.
las transacciones en la cadena de bloques en las que estás personalmente involucrado.
So, if you have the view key
Por lo tanto, si tienes la clave de visualización,
you can see what transactions you were involved in on the blockchain.
puedes ver las transacciones en las que estuviste involucrado en la cadena de bloques.
Everything else remains encrypted.
Todo lo demás permanece encriptado.
The address space is different --
El espacio de la dirección es diferente —
in Bitcoin it's 10 to the 60th, in Monero it's 10 to the 76th.
en Bitcoin es de diez elevado a la (potencia) sesenta, en Monero es de diez elevado a la (potencia) setenta y seis.
There are more addresses available in Monero,
Hay más direcciones disponibles en Monero,
which means if you're worried about the birthday problem --
lo que significa que si estás preocupado por el problema del cumpleaños —
the birthday problem is the problem in which
el problema del cumpleaños es el problema en el que
if you have a group of 30 people,
si tienes un grupo de 30 personas,
chances are much higher than you would expect that 2 people out of those 30 have the same birthday --
las posibilidades son mucho más altas de lo que esperarías de que 2 personas, de esas 30, tengan el mismo cumpleaños—
so if you extend this now to the problem of picking a random number
así que, si extiendes esto, ahora, al problema de elegir un número aleatorio
and calling it your own for
y llamarlo tuyo para
a cryptocurrency account, you have the same problem.
una cuenta de criptomonedas, tienes el mismo problema.
There's no guarantee that
No hay garantía de que
the random number that you picked for your cryptocurrency account
el número aleatorio que has elegido para tu cuenta de criptomoneda
is not going to subsequently be picked by me.
no vaya a ser elegido posteriormente por mí.
That's the birthday problem, and
Ese es el problema del cumpleaños y
the birthday problem is less of a concern the more addresses there are.
es menos preocupante cuantas más direcciones haya.
The emission deceleration is another difference between Bitcoin and Monero.
La desaceleración de la emisión es otra diferencia entre Bitcoin y Monero.
In Bitcoin it's stepwise --
En Bitcoin es gradual —
you might have heard of this thing called "the halvening."
puede que hayas oído hablar de esta cosa llamada "el halvening" (o reducción a la mitad).
This is: every 4 years, in Bitcoin,
Esto es: cada 4 años, en Bitcoin,
the number of Bitcoins that gets rewarded to miners
el número de Bitcoins que se recompensa a los mineros
as a reward for finding a page in the blockchain gets cut in half.
como premio por encontrar una página en la cadena de bloques, se divide a la mitad.
Which means that on every miner's calendar
Lo que significa que en el calendario de cada minero
there's a date circled in red that
hay una fecha marcada en rojo en la que
their income is going to get cut in half.
sus ingresos se van a reducir a la mitad.
And that introduces a bunch of
Y eso introduce un montón de
needless drama, really, in mining.
drama innecesario en la minería.
In Monero, we avoid this by having a continuously decreasing emission.
En Monero, evitamos esto teniendo una emisión continuamente decreciente.
Now another difference is in
Otra diferencia está en
what is the emission rate of coins in the far future.
cuál es la tasa de emisión de monedas en el futuro lejano.
In Bitcoin, the block reward eventually goes to zero
En Bitcoin, la recompensa del bloque eventualmente va a cero
and they anticipate using transaction fees to make up the difference.
y ellos anticipan el uso de las comisiones de las transacciones para compensar la diferencia.
In Monero, we have a concern that we want to always be assured that
En Monero, tenemos la preocupación de que queremos estar siempre seguros de que
miners will have incentive to keep working for the system.
los mineros tendrán incentivos para seguir trabajando para el sistema.
And so in Monero we have what's called the tail emission
Y por eso, en Monero, tenemos lo que se llama la emisión de cola,
which works out to be 0.6 Monero per block
que resulta ser de 0,6 Monero por bloque,
that goes on in perpetuity.
que se mantiene a perpetuidad.
But that future money basically gets used to pay miners
Pero ese dinero futuro se utiliza para pagar a los mineros
to continue to provide security for the network.
para que sigan proporcionando seguridad a la red.
What's the far future inflation rate, then?
Entonces, ¿cuál es la tasa de inflación futura lejana?
In Bitcoin, they can say it's exactly zero.
En Bitcoin, pueden decir que es exactamente cero.
In Bitcoin they're fond of saying there's only ever going to be 21 million Bitcoins created
En Bitcoin, les gusta decir que sólo se van a crear 21 millones de Bitcoins
and that's an easy thing for people to understand.
y eso es algo fácil de entender para la gente.
In Monero, we have constant linear inflation --
En Monero, tenemos una inflación lineal constante —
but it's not really correct to say that this is "infinite supply" as
pero no es realmente correcto decir que se trata de una "oferta infinita" como
gets bandied about.
se dice.
Because if you look at the inflation rate -- in Monero,
Porque si miras la tasa de inflación — en Monero,
it asymptotically goes to zero.
va asintóticamente a cero.
If you look at any macroeconomic theory,
Si miras cualquier teoría macroeconómica,
what the relevant variable is
la variable relevante es
is the inflation rate.
la tasa de inflación.
Nobody really cares that
A nadie le importa realmente que
the nominal amount of US dollars is going up by whatever trillions of dollars per year --
la cantidad nominal de dólares estadounidenses suba en los billones de dólares que sea al año —
it's the percentage that matters.
es el porcentaje lo que importa.
In Monero that percentage is already low and
En Monero, ese porcentaje ya es bajo y
it'll continue getting lower.
seguirá bajando.
Some curves to show what I'm talking about --
Algunas curvas para mostrar de lo que estoy hablando —
these are supply emission curves showing
estas son curvas de emisión de oferta que muestran
how many coins of each type exist as a function of time.
cuántas monedas de cada tipo existen en función del tiempo.
You can see that Monero had a later start here [2014]
Puedes ver que Monero tuvo un comienzo más tardío aquí (2014)
and it has a tail emission.
y tiene una emisión de cola.
This tail emission is this constant linear slope [starting 2022].
Esta emisión de cola es esta pendiente lineal constante (a partir del 2022).
The reason for this slope, again, is that
La razón de esta pendiente, de nuevo, es que
the new coins that get emitted are being rewarded to miners who help secure the network.
las nuevas monedas que se emiten están siendo recompensadas a los mineros que ayudan a asegurar la red.
Whereas in Bitcoin, they have an impending problem to deal with
Mientras que, en Bitcoin, tienen un problema inminente con el que lidiar
in that their coin emission is coming up to this 21 million mark --
ya que su emisión de monedas está llegando a esta marca de 21 millones —
it [the emission] is going to go basically to zero.
(la emisión) va a ir básicamente a cero.
There are some papers out there that have
Hay algunos documentos que han
proposed that the security of the network might be in jeopardy at that point.
propuesto que la seguridad de la red podría estar en peligro en ese momento.
What if we take the first derivative of this curve --
¿Qué pasa si tomamos la primera derivada de esta curva —
so, we look at how much more supply is there in this year versus last year,
así, miramos cuánta más oferta hay en este año frente al año pasado—
in other words, what's the inflation rate?
en otras palabras, cuál es la tasa de inflación?
Here's what you see.
Esto es lo que ves.
I'm comparing several different assets here.
Estoy comparando varios activos diferentes aquí.
This [lower left] is the inflation rate of gold.
Esto (abajo a la izquierda) es la tasa de inflación del oro.
We usually don't think of gold is inflating
Usualmente no pensamos que el oro se infla,
but of course there are miners --
pero, por supuesto, hay mineros —
there are actual physical miners digging in the ground and
hay mineros reales físicamente cavando en el suelo y
coming up with gold chunks to add to the world's supply of above-ground gold.
sacando trozos de oro para añadir a la oferta mundial de oro extraído.
That turns out to be about 1.5% per year of inflation in gold.
Eso resulta ser alrededor del 1,5% anual de inflación en el oro.
So if you think of gold as being sound money
Así que, si piensas en el oro como dinero sólido,
then that 1.5% inflation rate is going to be sort of a line in the sand.
entonces esa tasa de inflación del 1,5% va a ser una especie de línea en la arena.
As you can see, both Bitcoin and Monero
Como puedes ver, tanto Bitcoin como Monero —
this dotted blue [vertical] line is showing where we are right now.
esta línea azul punteada (vertical) muestra donde estamos ahora mismo.
We're coming to a very interesting point in cryptocurrency history
Estamos llegando a un punto muy interesante en la historia de la criptomoneda.
in that, up until now
Hasta ahora,
there's been a lot of emission happening.
ha estado ocurriendo mucha emisión.
In order to get these coins out there
Con el fin de poner estas monedas en el mercado,
the block rewards have been relatively high
las recompensas de los bloques han sido relativamente altas,
but we're now coming up on a new kind of era of scarcity,
pero ahora estamos llegando a una nueva era de la escasez
if you look at this to the right of here [2019].
si te fijas en esto a la derecha de aquí (2019).
And in fact, the inflation rate of Monero is going to be lower than that of Bitcoin
Y, de hecho, la tasa de inflación de Monero va a ser menor que la de Bitcoin
for the next 6 years, until 2025.
durante los próximos 6 años, hasta el 2025.
Then there's going to be a 4 year period when they're about the same
Luego habrá un período de 4 años en el que estarán más o menos igual
and then, starting in 2029, the
y luego, a partir del 2029, la
inflation rate of Bitcoin will once again go below Monero.
tasa de inflación de Bitcoin volverá a ser inferior a la de Monero.
But then, again, this comes with a question mark:
Pero entonces, de nuevo, esto viene con un signo de interrogación:
how are those miners going to be paid, to be incentivized to support the network --
¿cómo van a ser pagados esos mineros para ser incentivados a apoyar la red? —
since that is a crucial feature of Nakamoto consensus,
ya que es una característica crucial del consenso de Nakamoto:
that game theoretically, all of the miners are incentivized to be honest
en ese juego, teóricamente, todos los mineros son incentivados a ser honestos
and not to try to game the system for their own greed.
y no tratar de manipular el sistema para su propia codicia.
All right.  There's a form of unwanted scarcity, and that's mining hardware.
Existe una forma de escasez no deseada y es el hardware de minería —
And this is something that has been a big issue in Monero.
y esto es algo que ha sido un gran problema en Monero.
In the Bitcoin white paper, Nakamoto wrote "one CPU, one vote"
En el libro blanco de Bitcoin, Nakamoto escribió "una CPU, un voto"
and that idea is that the reward that a miner gets
y esa idea es que la recompensa que un minero obtiene
should be proportional to their effort.
debería ser proporcional a su esfuerzo.
It should be proportional to the expense
Debería ser proporcional al gasto
that the miner incurred in mining.
que el minero realizó en la minería.
In other words, there should ideally be a linear function
En otras palabras, idealmente debería haber una función lineal
between the miner's expense and the miner's reward.
entre el gasto que hace el minero y la recompensa que recibe.
Now, unfortunately, economies of scale in silicon manufacturing
Ahora, desafortunadamente, las economías de escala en la fabricación de silicio
have destroyed this linear relationship.
han destruido esta relación lineal.
So in other words, if you have about 25 million dollars
Así que, en otras palabras, si tienes unos 25 millones de dólares
to spend on a new fabrication facility in Shenzhen,
para gastar en una nueva planta de fabricación en Shenzhen,
then you can churn out your own silicon chips that do nothing but
entonces puedes producir tus propios chips de silicio que no hacen nada más que
do the Bitcoin proof-of-work.
la prueba de trabajo de Bitcoin.
These are ASICS, and
Estos son ASICS y
they've been on the network on Bitcoin for several years now,
han estado en la red de Bitcoin durante varios años ya,
to the point that at this point, Bitcoin mining is basically a Chinese oligopoly.
al punto de que a estas alturas, la minería de Bitcoin es básicamente un oligopolio chino.
So this brings up a centralization concern.
Así que esto plantea una preocupación por la centralización.
It's not necessarily a problem that it's China that has all the mining,
No es necesariamente un problema que sea China la que tenga toda la minería,
it's really more of a problem that
es más bien un problema que
it's one certain area of the world that has
sea una determinada zona del mundo la que tenga
basically control of all of the world's Bitcoin hash power.
básicamente el control de todo el poder de hash de Bitcoin del mundo.
There are further news items that are cause for concern,
Hay más noticias que son motivo de preocupación,
for example, the growing trade war between China and the West.
por ejemplo, la creciente guerra comercial entre China y Occidente.
There is a press article out that said
Hay un artículo de prensa que dice
the Chinese government has recently decreed that
que el gobierno chino ha decretado recientemente que
only Chinese computer hardware is to be used in government offices
sólo se utilizará hardware de computación chino en las oficinas del gobierno
starting in a year.
empezando en un año.
There's some deadline by which all of the Dells and the
Hay una fecha límite en la que todas las computadoras de Dell y de las
American companies' computers are to be kicked out.
empresas estadounidenses serán expulsadas.
So something similar could well happen for Chinese-manufactured Bitcoin ASICS.
Así que algo similar podría ocurrir con los ASICS de Bitcoin fabricados en China.
We kind of take for granted that there's a free flow of goods in the world,
Damos por sentado que existe un flujo libre de bienes en el mundo,
but what happens if not only does one part of the world control the manufacture
pero ¿qué ocurre si no sólo una parte del mundo controla la fabricación
of all of the crypto hash power,
de todo el poder de hash de la criptomoneda,
but then is unable to even export it due to a trade war?
sino que además no puede siquiera exportarlo debido a una guerra comercial?
In Monero we try to take this decentralization question quite seriously
En Monero tratamos de tomar esta cuestión de la descentralización muy en serio
and we've done some changes to the proof-of-work
y hemos hecho algunos cambios a la prueba de trabajo
to support the little guy who's mining.
para apoyar al individuo que está minando.
That is, when Bitcoin started,
Es decir, cuando Bitcoin empezó,
it was possible for just a regular person running
era posible que una persona normal y corriente que ejecutara
the Bitcoin client on their computer to actually have a shot
el cliente de Bitcoin en su computadora, tuviera realmente una oportunidad
at getting a mining reward.
de obtener una recompensa por minar.
Those days are long gone because now
Esos días ya han pasado porque ahora
the hash power is dominated by these massive farms of ASICS.
el poder de hash está dominado por estas granjas masivas de ASICS.
So it's just hopeless for any little guy to try to mine Bitcoin.
Así que es casi imposible para cualquier individuo tratar de minar Bitcoin.
In Monero, we're trying to change that
En Monero, estamos tratando de cambiar eso
and so the proof of work has been modified several times.
y por eso, la prueba de trabajo se ha modificado varias veces.
And now, as of just last month [November 2019],
Y ahora, desde el mes pasado (noviembre del 2019),
the proof of work in Monero is now RandomX
la prueba de trabajo en Monero es ahora RandomX,
which actually uses every single capability of a CPU
que realmente utiliza todas las capacidades de una CPU
in doing the proof of work.
para hacer la prueba de trabajo.
There's a basically a random program that gets executed.
Hay básicamente un programa aleatorio que se ejecuta.
Each core of the processor needs 2 gigabytes of RAM to run well.
Cada núcleo del procesador necesita 2 gigabytes de RAM para funcionar bien.
This was a design decision made to
Esta fue una decisión de diseño tomada para
make it harder for botnets to control the network,
dificultar el control de la red por parte de las redes de bots,
because if your computer is infected with a botnet
porque si tu computadora está infectada por una red de bots
and 14 out of your 16 gigabytes of RAM are being eaten up,
y está consumiendo 14 de tus 16 gigabytes de RAM,
you're probably going to notice it.
probablemente lo vas a notar.
So it was a deliberate design decision in RandomX to use a
Así que fue una decisión de diseño deliberada en RandomX utilizar una
high required amount of RAM for processing.
alta cantidad requerida de RAM para el procesamiento.
There's another source of scarcity
Hay otra fuente de escasez
that is not necessarily one that you want in a blockchain,
que no es necesariamente la que quieres en una cadena de bloques
and that is access to layer one.
y es el acceso a la primera capa.
Bitcoin's 1 megabyte block limit caused a project fork.
El límite del bloque de Bitcoin de 1 megabyte causó una bifurcación en el proyecto.
There was basically a civil war in Bitcoin over whether or not it was okay
Hubo básicamente una guerra civil en Bitcoin sobre si estaba bien o no
to make blocks stay at this 1 megabyte limit.
hacer que los bloques se mantuvieran en este límite de 1 megabyte.
It still rages on to this day. It's still a holy war
Todavía continúa hasta el día de hoy. Sigue siendo una guerra santa
and this is something that Monero has avoided thus far.
y esto es algo que Monero ha evitado hasta ahora.
Its solution to this is to use an adaptive block size
Su solución a esto es utilizar un tamaño de bloque adaptativo
in which the maximum block size of a Monero block is flexible
en el que el tamaño máximo de un bloque de Monero es flexible
and it can organically expand or shrink along with demand.
y puede expandirse o reducirse orgánicamente junto con la demanda —
With, of course, provisions in there
por supuesto, con medidas
to prevent the system from getting gamed.
para evitar que el sistema sea manipulado.
And there's ongoing research to reduce the transaction size.
Y hay una investigación en marcha para reducir el tamaño de la transacción.
There's bulletproofs that went in recently
Existe bulletproofs, que se introdujo recientemente,
that reduce transaction sizes by a factor of 10.  That went in,
que reduce el tamaño de las transacciones en un factor de 10. Se introdujo
and overnight the transaction fees for transacting Monero went down by a factor of 10
y, de la noche a la mañana, las comisiones por transacciones de Monero se redujeron en un factor de 10
because the transaction fee is based on the kilobyte size of the transaction.
porque la comisión por transacción se basa en el tamaño en kilobytes de la transacción.
[Part 2: Fungibility / Privacy]  WARREN STEIBEL - "RIGHT OF PRIVACY" (1968):  This baby is just one second old.
Este bebé sólo tiene un segundo de nacido.
Here in the delivery room
Aquí, en la sala de partos
of Mount Sinai Hospital in New York,
del Hospital Mount Sinai de Nueva York,
he has just won his first fight --
acaba de ganar su primera lucha —
the fight to life.
la lucha por la vida.
His parents allowed our cameras to film his birth.
Sus padres permitieron que nuestras cámaras filmaran su nacimiento.
His footprints are taken for identification.
Se toman las huellas de sus pies para su identificación.
He is still less than a minute old, and this is his first record.
Tiene menos de un minuto de vida y este es su primer registro.
His file has begun.
Su expediente ha comenzado.
When this baby is a young man
Cuando este bebé sea un joven
celebrating his 17th birthday,
celebrando su decimoséptimo cumpleaños,
the year will be 1984.
el año será 1984.
Will his 1984 be the world that George Orwell foresaw --
¿Será su 1984 el mundo que previó George Orwell —
a world stripped of privacy,
un mundo despojado de privacidad,
a world watched by Big Brother?
un mundo vigilado por Big Brother?
Or will this child have what Justice Brandeis
¿O tendrá este niño lo que el juez Brandeis
at the turn of the century labeled
calificó a principios de siglo como
our inalienable right,
nuestro derecho inalienable,
the right to enjoy life,
el derecho a disfrutar de la vida,
the right to privacy?
el derecho a la privacidad?
DR. DANIEL KIM (December 27, 2019): Bitcoin is transparent.
Bitcoin es transparente.
If you are new to crypto you might be under the impression
Si eres nuevo en las criptomonedas puedes tener la impresión
that if you have Bitcoin, you're anonymous.
de que si tienes Bitcoin, eres anónimo.
It's this "anonymous magic internet money"
Es este "dinero mágico, anónimo de internet"
that you might have heard about.
del que puedes haber oído hablar.
Nothing could be further from the truth --
Nada podría estar más lejos de la realidad —
the popular press continues to push this misleading narrative.
la prensa popular sigue impulsando esta engañosa narrativa.
Bitcoin is completely transparent
Bitcoin es completamente transparente
and if you read the Bitcoin white paper, it's all there.
y si lees el libro blanco de Bitcoin, todo está ahí.
It's specified that the sender, the receiver and how much got sent
Se especifica que el emisor, el receptor y cuánto se envió,
is recorded in plaintext and recorded in the blockchain,
se registra en texto y se registra en la cadena de bloques,
which, because it has all this proof-of-work up behind it --
que, debido a que tiene toda esta prueba de trabajo detrás de ella —
remember what I was saying about each transaction in the block
recuerda lo que estaba diciendo acerca de que cada transacción en el bloque
has a hash that makes it a very rare and unique set of data,
tiene un hash que hace que sea un conjunto muy raro y único de datos,
it's the multiple of 1 million atoms thing, right --
es lo de un múltiplo de 1 millón de átomos —
so basically, these transparent details are written and etched into that blockchain forever.
por lo que, básicamente, estos detalles transparentes están escritos y grabados en esa cadena de bloques para siempre.
There is no escaping that.
No hay manera de escapar de eso.
It's completely incompatible, for example, with European privacy law, the GDPR,
Es completamente incompatible, por ejemplo, con la ley de privacidad europea, el RGPD,
which has this "right to be forgotten"
que tiene este "derecho a ser olvidado"
that is totally non-existent in Bitcoin --
que es totalmente inexistente en Bitcoin —
once a transaction gets put into the Bitcoin blockchain, it's there.
una vez que una transacción se pone en la cadena de bloques de Bitcoin, está ahí.
It's there forever.
Está ahí para siempre.
And the only thing that is not
Y la única cosa que no es
totally transparent is that the Bitcoin address
totalmente transparente, es que la dirección de Bitcoin
is just a hex string -- it's a string,
es sólo una cadena de caracteres hexadecimal — es una cadena de caracteres,
I mean...
quiero decir...
when you come down to it, everything's a hex string --
cuando se va al caso, todo es una cadena de caracteres hexadecimal —
but the Bitcoin address is a sequence of letters and numbers that looks anonymous.
pero la dirección de Bitcoin es una secuencia de letras y números que parece anónima.
But once that gets associated to your name and face,
Pero una vez que se asocia a tu nombre y rostro,
that association, that metadata,
esa asociación, esos metadatos,
that marriage between a Bitcoin account number and your identity,
ese matrimonio entre un número de cuenta de Bitcoin y tu identidad,
that doesn't change.
eso no cambia.
Because the blockchain is etched in stone forever,
Porque la cadena de bloques está grabada en piedra para siempre
and it's constantly growing,
y está en constante crecimiento,
the job of the people trying to identify and "dox" everyone
el trabajo de las personas que tratan de identificar y hacer "dox" a todo el mundo
is just a waiting game.
es sólo un juego de espera.
You have this blockchain -- every day,
Tienes esta cadena de bloques — cada día
you get some little piece of information --
recibes un pequeño fragmento de información —
"Oh, you know, Joe in Leipzig signed up with (an) exchange".
"Oh, Joe en Leipzig se registró en una casa de cambio"—
Now their identity information is associated with this.
así que, ahora, su información de identidad está asociada con esto.
Basically, this metadata just kind of
Básicamente, estos metadatos simplemente
continues to gather on this blockchain until you have a situation
se siguen acumulando en esta cadena de bloques hasta que se produce una situación
which is actually much worse than in Fiat.
que es mucho peor que en Fiat.
When you have a Fiat bank account, you do not expect that your bank is going to post your monthly statement
Cuando tienes una cuenta bancaria de fiat, no esperas que tu banco vaya a publicar tu estado de cuenta mensual
up on the bulletin board outside the bank for everybody to see.
en la cartelera fuera del banco para que todo el mundo lo vea.
But that is exactly the situation in Bitcoin
Pero esa es exactamente la situación en Bitcoin
and it's not just the people out in your neighborhood who can see it --
y no es sólo la gente de tu vecindario la que puede verlo —
it's everybody. Everybody in the world can see
es todo el mundo. Todo el mundo puede ver
who sent what to whom and when.
quién envió qué a quién y cuándo.
The unfortunate consequence of this is that
La desafortunada consecuencia de esto es que
Bitcoins have a history behind them.
los Bitcoins tienen una historia detrás de ellos.
Remember that in Bitcoin, every Bitcoin in existence
Recuerda que en Bitcoin, cada Bitcoin en existencia
first came into being as a reward that went to a miner.
surgió primero como una recompensa que se entregó a un minero.
Once the miner gets that Bitcoin and then they spend it, it starts circulating in the Bitcoin economy.
Una vez que el minero obtiene ese Bitcoin y lo gasta, comienza a circular en la economía de Bitcoin.
But because the blockchain is transparent, it's totally "see-through" --
Pero como la cadena de bloques es transparente, es totalmente "visible" —
the entire history of every single Bitcoin now in existence can be traced back
todo el historial de cada Bitcoin que existe ahora, puede ser rastreado
to this person, that person, this person, all the way back to when it was mined.
hasta esta persona, aquella persona, esta persona, todo el tiempo hasta el momento en que fue minado.
It's as if you have a 10 euro banknote
Es como si tuvieras un billete de 10 euros
and on the back of that 10 euro banknote you see a nice list showing
y en el reverso de ese billete de 10 euros vieras una lista que muestra
everyone before you who owned that.
a todas las personas que lo han poseído antes que tú.
What could possibly be the negative consequences of this?
¿Cuáles podrían ser las posibles consecuencias negativas de esto?
How about innocent people getting falsely accused
Qué tal que personas inocentes sean acusadas falsamente
because they happen to have received money from somebody who, unbeknownst to them,
porque resulta que han recibido dinero de alguien que, sin saberlo,
was involved in something that was not very good.
estaba involucrado en algo que no era muy bueno.
This is happening in Bitcoin.
Esto está ocurriendo en Bitcoin.
There's a reputation in Bitcoin that transfers as well as value
Hay una reputación en Bitcoin que se transfiere así como el valor
and that is what is profoundly disturbing about having this,
y eso es lo que es profundamente perturbador acerca de tener esto,
and I call it a surveillance coin.
y yo la llamo una moneda de vigilancia.
In a surveillance coin, it's not just value that transmits --
En una moneda de vigilancia, no es sólo el valor lo que se transmite —
it's also reputation. Which means
es también la reputación. Lo que significa
if you're accepting money from somebody,
que si estás aceptando dinero de alguien,
you're also accepting their life, their life history.
también estás aceptando su vida, su historial de vida.
It's coming to you too. It's not just value.
Te está llegando a ti también. No es sólo el valor.
In contrast, Monero is fungible.
En contraste, Monero es fungible.
Fungible just means that every unit of currency is
"Fungible" sólo significa que cada unidad de moneda es
indistinguishable from the other units.
indistinguible de las otras unidades.
If I have 10 Monero, you have 10 Monero and then
Si yo tengo 10 Monero, tú tienes 10 Monero y luego
we both trade the 10 Monero to other people, they still look like the 10 Monero.
ambos intercambiamos los 10 Monero con otras personas, siguen pareciéndose a los 10 Monero.
There's no history. It works just like a cash bill.
No hay historial. Funciona igual que un billete en efectivo.
It works just how you think cash should work.
Funciona como crees que debería funcionar el dinero en efectivo.
And it does this by adding three technologies,
Y lo hace añadiendo tres tecnologías,
on top of what Bitcoin does, that preserve privacy.
además de lo que hace Bitcoin, que preservan la privacidad.
One is ring signatures.
Una son las firma de anillo.
In ring signatures,
En las firmas de anillo,
the sender of funds is lined up along with 10 other senders of funds
el emisor de fondos está alineado junto con otros 10 emisores de fondos
and the only thing that you know happened in that transaction is one out of those 11 people sent money.
y lo único que sabes que ocurrió en esa transacción es que una de esas 11 personas envió dinero.
It's as if every time you spend money,
Es como si cada vez que gastas dinero,
now you have 10 friends or 10 random people, 10 decoys
ahora tienes 10 amigos o 10 personas al azar, 10 señuelos
and all that you know, cryptographically, is one of the 11 of you sent the money.
y todo lo que sabes, criptográficamente, es que uno de los 11 envió el dinero.
That protects the sender's identity.
Eso protege la identidad del emisor.
How about the receiver's identity?
¿Qué hay de la identidad del receptor?
Well, the receiver's Monero account does not appear unencrypted on the Monero blockchain.
Bueno, la cuenta de Monero del receptor no aparece desencriptada en la cadena de bloques de Monero.
A one-time-use address is what gets put on the blockchain
Lo que se pone en la cadena de bloques es una dirección de un solo uso,
so that protects the recipients' privacy.
lo que protege la privacidad de los receptores.
How about the amount that gets sent? Because there are
¿Y qué hay de la cantidad que se envía? Porque hay
attacks that can be done by knowing,
ataques que se pueden hacer conociendo u
observing your pattern of how much you spend.
observando tu patrón de cuánto gastas.
That is covered with the technology RingCT,
Eso se cubre con la tecnología RingCT,
which originally was developed for Bitcoin, but actually first got implemented in Monero.
que originalmente se desarrolló para Bitcoin, pero que en realidad se implementó por primera vez en Monero.
RingCT stands for confidential transactions.
RingCT significa transacciones confidenciales.
And all these things combine to make Monero's fungibility.
Y todas estas cosas se combinan para hacer la fungibilidad de Monero.
So the end result is that in Monero,
Así que el resultado final es que, en Monero,
coins are indistinguishable from their another, or they have no memory.
las monedas son indistinguibles de las demás o no tienen memoria.
They have no memory of where they've been,
No tienen memoria de dónde han estado,
which is really what you want in a money.  Because the opposite,
que es realmente lo que quieres en una moneda. Porque de lo contrario,
if you have money that has perfect memory, like it is in Bitcoin,
si tienes dinero que tiene memoria perfecta, como lo es en Bitcoin,
that unfortunately gets used to falsely associate activities of people who had nothing to do with each other.
que por desgracia se utiliza para asociar falsamente actividades de personas que no tenían nada que ver entre sí.
Because Monero is fungible, users benefit by having privacy.
Como Monero es fungible, los usuarios se benefician al tener privacidad.
The Monero blockchain is public.  Just like Bitcoin,
La cadena de bloques de Monero es pública. Al igual que en Bitcoin,
there is a publicly shared ledger
hay un libro mayor compartido públicamente
of who sent what to whom that everybody in the world can get.
de quién envió qué a quién y que todo el mundo puede obtener.
All you have to do is download the Monero software and you too
Todo lo que tienes que hacer es descargar el software de Monero y tú también
can have a copy of this ledger that has the complete history of who sent what to whom.
puedes tener una copia de este ledger que tiene el historial completo de quién envió qué a quién.
The difference is that in Monero,
La diferencia es que, en Monero,
the details of this blockchain are encrypted
los detalles de esta cadena de bloques están encriptados,
so that if you just look at it, you see encrypted garbage.
de modo que si sólo la miras, ves basura encriptada.
You cannot do what you can do in Bitcoin, which is
No puedes hacer lo que puedes hacer en Bitcoin, que es
type in somebody's Bitcoin address and immediately see how much money they have.
teclear la dirección de Bitcoin de alguien y ver inmediatamente cuánto dinero tiene.
I represent high net worth clients, institutional investors --
Represento a clientes de alto patrimonio, inversores institucionales —
and for them, this kind of "feature" is a show-stopper.
y para ellos, este tipo de "característica" es un obstáculo.
Nobody with wealth wants anyone in the world to type in
Nadie con riqueza quiere que cualquier persona en el mundo teclee
their bank account and see instantly how much money they have.
su cuenta bancaria y vea instantáneamente cuánto dinero tiene.
Or see instantly whenever they transfer money out or get money in
O ver al instante cada vez que transfieren dinero o reciben dinero
as you can do in the Bitcoin blockchain --
como puedes hacerlo en la cadena de bloques de Bitcoin —
you can set a little automated robot
puedes configurar un pequeño robot automatizado
to watch the blockchain for you and send you an alert on your cellphone
para que vigile la cadena de bloques por ti y te envíe una alerta a tu celular
whenever a transaction goes in and out of any Bitcoin address that you choose.
cada vez que una transacción entre y salga de cualquier dirección de Bitcoin que elijas.
This sort of, kind of casual surveillance,
Esta especie de vigilancia casual,
this invitation to be creepy on your neighbor
esta invitación para ser espeluznante con tu vecino
is something that is intrinsically part of Bitcoin.
es algo que forma parte intrínseca de Bitcoin.
And the deeper it gets into society,
Y cuanto más se adentra en la sociedad,
the more insidious it is --
más insidioso es —
the more of a threat it is to all of our privacy.
más es una amenaza para nuestra privacidad.
A slander that happens is that
Una difamación que ocurre es que
"okay, so you have this money that doesn't have a history,
"ok, así que tienes este dinero que no tiene un historial,
sounds like only the criminals are going to want to use it."
suena a que sólo los criminales van a querer usarlo".
This is a slander.  I'm tired of hearing it.
Esta es una difamación. Estoy cansado de escucharla.
Monero benefits people who have nothing to hide.
Monero beneficia a la gente que no tiene nada que ocultar.
The chief benefit is that
El principal beneficio es que
with a money that has no memory,
con un dinero que no tiene memoria,
there's no need to worry about being falsely accused of misdeeds due
no hay que preocuparse de ser acusado falsamente de fechorías por
to being one hop away from a "bad person."
estar a un paso de distancia de una "mala persona".
Basically, when you accept a surveillance coin,
Básicamente, cuando aceptas una moneda de vigilancia,
you are accepting the risk that somebody unsavory will be sending you something.
estás aceptando el riesgo de que alguien indeseable te estará enviando algo.
For example, let's say you have a business -- you sell stickers or
Por ejemplo, digamos que tienes un negocio —vendes calcomanías (pegatinas) o
shirts, t-shirts, something very innocent --
camisas, camisetas o algo muy inocente—
and you decide that you're going to accept Bitcoin for your business.
y decides que vas a aceptar Bitcoin en tu negocio.
Unbeknownst to you, you get a t-shirt order from a gangster,
Sin saberlo, recibes un pedido de camisetas de un gángster,
or some drug dealer, or someone like that.
o un traficante de drogas, o alguien así.
You had no idea they're a drug dealer, they're just sending you some Bitcoin because you're a t-shirt seller
No tenías ni idea de que era un traficante de drogas, simplemente te está enviando Bitcoin porque eres un vendedor de camisetas
and this is how you make money --
y así es como haces dinero —
you need to get money from people.
necesitas conseguir dinero de la gente.
But because the people watching the blockchain and putting faces and names
Pero como la gente que vigila la cadena de bloques, poniendo caras y nombres
on addresses on blockchain, don't know that --
en las direcciones de la cadena de bloques, no sabe eso —
so they can try to program that in,
así que, pueden intentar programarlo,
but in the end, it's a probabilistic assessment of
pero al final, es una evaluación probabilística de
"is this bad person really related to you."
"¿está esta mala persona realmente relacionada contigo?".
The only way that somebody finds out that they've been bitten by this is that
La única manera de que alguien se entere de que ha sido afectado por esto es que
"oh, gee, Coinbase just emailed me and my account's been closed."
"oh, caramba, Coinbase me acaba de enviar un correo electrónico y mi cuenta ha sido cerrada".
Or, even "the Fiat bank that I had associated with my crypto exchange"
O, incluso, "el banco fiat en el que tenía asociado mi casa de cambio de criptomonedas"
"now thinks that there's something suspicious about me,"
"ahora piensa que hay algo sospechoso sobre mí",
"now my Fiat bank has frozen my funds for some reason" --
"ahora mi banco fiat ha congelado mis fondos por alguna razón" —
and it had nothing to do with anything that the person in question did,
y no tiene nada que ver con nada que haya hecho la persona en cuestión,
it's just that the money itself has this
es sólo que el dinero en sí tiene este
fatal flaw of... totally having a history behind it.
defecto fatal de... tener un historial detrás.
It's not really money.
No es realmente dinero.
It's like Beanie Babies, it's like collectables.
Es como los Beanie Babies, como los objetos de colección.
It's like collectible items with their own serial number that are getting passed around in this economy.
Es como artículos de colección con su propio número de serie que se están pasando de mano en mano en esta economía.
It's not a real money.
No es dinero de verdad.
I want to leave with a Nobel Prize-winning idea.
Quiero irme con una idea ganadora del Premio Nobel.
I find that not too many people have heard of this paper.
Me parece que no mucha gente ha oído hablar de este trabajo.
George Akerlof won the Nobel Prize in Economics for his work on asymmetric information in markets.
George Akerlof ganó el Premio Nobel de Economía por su trabajo sobre la información asimétrica en los mercados.
Anyone here know this paper well?
¿Alguien aquí conoce bien este trabajo?
Okay. Great.
Ok. Muy bien.
I'll explain it briefly.
Lo explicaré brevemente.
There are two kinds of used cars.
Hay dos tipos de carros usados.
There are lemons, which are the bad used cars.
Están los "limones", que son los carros usados en mal estado.
Those are... you buy them and then they break immediately -- those are lemons.
Esos son... los compras y luego se rompen inmediatamente — esos son limones.
The other kind of used car is a peach -- these are the good cars.
El otro tipo de carro usado es un “melocotón” — estos son los carros buenos.
Those owners of the peaches, they did all the maintenance,
Los propietarios de los melocotones hicieron todo el mantenimiento,
they changed the oil, they did all the work to make sure that they have a nice car to sell.
cambiaron el aceite, hicieron todo el trabajo para asegurarse de tener un buen carro para vender.
Sellers know whether they're selling a lemon or a peach.
Los vendedores saben si están vendiendo un limón o un melocotón.
The seller knows that. If you're selling a lemon, you know it.
El vendedor lo sabe. Si estás vendiendo un limón, lo sabes.
And you're just trying to make money off the selling of the lemon.
Y sólo estás tratando de hacer dinero con la venta del limón.
If you have a peach, you know it because you've been doing maintenance on that car.
Si tienes un melocotón, lo sabes porque has hecho mantenimiento a ese carro.
However, the buyer of the car is ignorant
Sin embargo, el comprador del carro es ignorante
because both lemon sellers and peach sellers make extra sure that the paint job on the car is extra shiny.
porque tanto los vendedores de limones como los de melocotones se aseguran de que la pintura del carro esté extra brillante.
So the cars all look alike to the buyer
Así que todos los carros se parecen a la vista del comprador,
so the buyer knows that they are vulnerable in this situation.
por lo que éste sabe que es vulnerable en esta situación.
The buyer knows that they could end up with a lemon.
El comprador sabe que puede terminar con un limón.
Because the buyer is ignorant, but not totally ignorant --
Debido a que el comprador es ignorante, pero no totalmente ignorante —
they are actually aware of their own ignorance --
en realidad es consciente de su propia ignorancia—
because of that, the buyer then adjusts their offer price to be slightly lower than that of a peach.
debido a eso, el comprador ajusta su precio de oferta para que sea ligeramente inferior al de un melocotón.
The offer price for the car is going to be not quite at the peach price here,
El precio de oferta por el carro no va a estar a la altura del precio del melocotón aquí (el precio alto),
it's going to be slightly lower.
va a ser ligeramente inferior.
What happens then?
¿Qué pasa entonces?
If you're selling a lemon and you see this pretty high price being offered for cars, you're happy.
Si estás vendiendo un limón y ves que se ofrece este precio bastante alto por los carros, te alegras.
Because your lemon, which is worth this low price, can sell for this [higher price].
Porque tu limón, que vale este bajo precio, puede venderse por este (precio más alto).
So the lemon sellers are happy --
Así que, los vendedores de limones están contentos —
there are more suckers out there to buy their lemons.
hay más tontos ahí fuera para comprar sus limones.
How about the peach sellers? The peach sellers are the ones who did the work to have a good car to sell
¿Qué hay de los vendedores de melocotones? Los vendedores de melocotones son los que hicieron el trabajo para tener un buen carro para vender
and now they're seeing this offer price which is less than the peach price.
y ahora están viendo este precio de oferta que es menor que el precio de los melocotones.
They're discouraged.  And slightly offended --
Están desalentados. Y ligeramente ofendidos —
because all that work they did, all the good work that they did to keep that car good,
porque todo el trabajo que hicieron, todo el buen trabajo que hicieron para mantener ese carro en buen estado,
and they followed all the rules with their car --
y siguieron todas las reglas con su carro —
that good behavior is not getting rewarded in the form of a high price coming from the buyer.
ese buen comportamiento no está siendo recompensado en la forma de un precio alto proveniente del comprador.
So the peach sellers get discouraged and they leave the market.
Así que los vendedores de melocotones se desaniman y abandonan el mercado.
What happens is that peach sellers leave.
Lo que ocurre es que los vendedores de melocotones se van.
Well, now the buyers figure out that
Bien, ahora los compradores se dan cuenta de que
their chance of buying a lemon has just gone up
su posibilidad de comprar un limón acaba de subir
and so the price that they're going to offer goes down.
y por eso el precio que van a ofrecer baja.
And you have this race to the bottom in which the offer price keeps going down, down, down.
Y tienes esta carrera hacia el fondo en la que el precio de oferta sigue bajando, bajando, bajando.
All of the good sellers leave the market
Todos los buenos vendedores abandonan el mercado
because they are not being justly compensated for the work that they've done.
porque no están siendo justamente compensados por el trabajo que han hecho.
What does it have to do with cryptocurrency?
¿Qué tiene que ver esto con las criptomonedas?
Surveillance coins
Las monedas de vigilancia,
which have a total record and a total history of who had them
que tienen un registro total y un historial total de quién las tenía,
are the used cars of cryptocurrency.
son los carros usados de la criptomoneda.
Whenever you buy Bitcoin from somebody, and you don't know the history of that Bitcoin,
Cada vez que compras Bitcoin a alguien, y no conoces el historial de ese Bitcoin,
you are the used car buyer in this situation.
eres el comprador de carros usados en esta situación.
You don't know if you accept this Bitcoin,
No sabes si al aceptar ese Bitcoin
"am I going to be just fine" or "am I going to be falsely accused of some who-knows-what?"
"¿voy a estar bien?" o "¿voy a ser acusado falsamente de quién sabe qué?".
Who knows what possible crime could have been done with the person who used to own that Bitcoin.
Quién sabe qué posible delito ha podido cometer la persona que poseía ese Bitcoin.
You don't know if that's going to happen to you.
No sabes si eso te va a pasar a ti.
So, as a Bitcoin receiver, you are in the position of the used car buyer.
Así que, como receptor de Bitcoin, estás en la posición del comprador de carros usados.
What, in this paper, is identified as
Lo que, en este documento, se identifica como
a means to avoid this race to the bottom -- is a signal.
un medio para evitar esta carrera hacia el fondo — es una señal.
So in the car market, for example --
Así que en el mercado de carros, por ejemplo —
there's probably something similar to this in Europe,
probablemente hay algo similar a esto en Europa,
where you can type in the serial number, the VIN number of a car
donde puedes teclear el número de serie, el número de chasis de un carro
and then you get a report...
y luego obtienes un reporte...
you can see if it's been in an accident...
puedes ver si ha estado en un accidente...
this doesn't exist in Europe?  Okay, well,
¿esto no existe en Europa? Vale, bueno,
Business idea for somebody...
idea de negocio para alguien...
it exists in the United States. It's called Carfax
ya existe en Estados Unidos. Se llama Carfax
and you type in the serial number of a car and all of its past history comes up.
y tecleas el número de serie de un carro y aparece todo su historial.
That information can equalize the playing field between the buyers and the sellers of cars.
Esa información puede igualar el campo de juego entre los compradores y los vendedores de carros.
This also happens in the job market.
Esto también ocurre en el mercado laboral.
Education is a similar situation.
La educación es una situación similar.
If you are a boss, you're hiring a worker -- you have a hundred workers out there applying for jobs.
Si eres un jefe, estás contratando a un trabajador — tienes cien trabajadores que solicitan trabajo.
They all look the same to you because it's like
Todos te parecen iguales porque es como si
everyone starts looking the same,
todos empezaran viéndose igual,
all the resumes look the same after a while.
todos los currículos parecen iguales después de un tiempo.
So how are the sellers of their labor going to distinguish themselves?
Entonces, ¿cómo van a distinguirse entre sí los oferentes de su mano de obra?
They're going to have a signal.
Van a tener una señal.
Education is a signal just like information in the used car market is.
La educación es una señal como lo es la información en el mercado de carros usados.
Basically, the sellers of labor take it upon themselves to get
Básicamente, los oferentes de mano de obra se encargan de obtener
an educational credential to signal to the buyer of labor
una credencial educativa para señalar al demandante de mano de obra
that their labor is going to be worth more.
que su trabajo va a valer más.
Unfortunately, what happens is that the sellers of education then figure this out
Desafortunadamente, lo que ocurre es que los proveedores de educación se dan cuenta de esto
and then they just start selling education
y, entonces, simplemente empiezan a vender la educación
because they know that the people coming for the education are just going
porque saben que la gente que viene a por la educación sólo va
to get an employment signal,
a recibir una señal para la contratación
and so the actual purpose of the education gets lost.
y, por lo tanto, el propósito real de la educación se pierde.
This is happening in non-fungible cryptocurrencies as well.
Esto también está ocurriendo en las criptomonedas no fungibles.
Right now, anybody who signs up for an account
Ahora mismo, cualquiera que se registre para una cuenta
at a centralized exchange
en una casa de cambio centralizada,
has to do all sorts of degrading things.
tiene que hacer todo tipo de cosas degradantes.
You have to hold up a picture of your ID,
Tienes que mostrar una foto de tu documento de identidad,
you have to make a little handwritten note that says this "this is my name,"
tienes que hacer una pequeña nota manuscrita que diga "este es mi nombre",
you have to basically submit all this stuff just to be deemed worthy enough
tienes que presentar básicamente todas estas cosas sólo para ser considerado lo suficientemente digno
to participate in this cryptocurrency economy.
de participar en esta economía de la criptomoneda.
That is a signal in this sense too.
Eso es una señal en este sentido también.
But what's interesting is that in cryptocurrency,
Pero lo que es interesante es que en la criptomoneda,
currently, the exchanges bear the burden of due diligence on their customers.
actualmente, las casas de cambio llevan la carga de la debida diligencia de sus clientes.
It's an expense for the exchanges to be doing, to check all these people out.
Es un gasto para las casas de cambio, verificar a toda esta gente.
It could be that in the future that just like in the education market and in the car market,
Podría ser que en el futuro, al igual que en el mercado de la educación y en el mercado de carros,
it's the seller who's going to have to increasingly go through hoops
sea el vendedor quien tenga que pasar por cada vez más obstáculos
basically to prove their worthiness in this whole system.
para, básicamente, demostrar su valía en todo este sistema.
All right.  So just to take a step back,
Muy bien. Así que, sólo para dar un paso atrás:
I've gone over scarcity in Bitcoin and Monero,
he pasado por la escasez en Bitcoin y Monero,
and I've gone over fungibility and privacy in Bitcoin and Monero.
y he pasado por la fungibilidad y la privacidad en Bitcoin y Monero.
And if we step back,
Y si damos un paso atrás,
I can identify what I think is a reason why crypto is not going to go away --
puedo identificar lo que creo que es una razón por la que la criptomoneda no va a desaparecer —
why it's here to stay.
por qué está aquí para quedarse.
Now we have the Internet,
Ahora tenemos Internet,
we have mobile telecommunication --
tenemos telecomunicaciones móviles —
everybody here has at least one device
todos aquí tienen al menos un dispositivo
that is extremely good at copying packets.
que es extremadamente bueno copiando paquetes.
That's what cellphones are, they're just packet copiers.
Eso es lo que son los celulares, simplemente copiadores de paquetes.
When you fetch your email,
Cuando consultas tu correo electrónico,
you are copying packets from the email server to your phone to check.
estás copiando paquetes del servidor del correo electrónico a tu celular para comprobarlo.
We've become just extraordinarily efficient at copying ones and zeros globally.
Nos hemos vuelto extraordinariamente eficientes copiando unos y ceros globalmente.
The marginal cost of shuttling these bits around is zero.
El costo marginal de trasladar estos bits es cero.
So, what is rare in that world,
Entonces, ¿qué es raro en ese mundo,
what is rare in a world where every human on earth basically
qué es raro en un mundo en el que todos los humanos de la tierra
has the ability to copy ones and zeros anywhere around the world for free?
tienen básicamente la capacidad de copiar unos y ceros en cualquier parte del mundo de forma gratuita?
Well, it's going to be digital scarcity
Bueno, va a ser la escasez digital
and digital privacy.
y la privacidad digital.
Digital scarcity in the sense that
Escasez digital en el sentido de que
there's a sequence of ones and zeros that only you know
hay una secuencia de unos y ceros que sólo tú conoces,
which is cryptocurrency - that's the private key.
que es la criptomoneda — esa es la clave privada.
And privacy, in which you
Y la privacidad, en la que
have a sequence of ones and zeros also that you only know
tienes una secuencia de unos y ceros que, también, sólo tú conoces
and that you haven't shared with everyone
y que no has compartido con todo el mundo
like you've shared the contents of your lunch on Facebook with the entire world
como compartiste el contenido de tu almuerzo en Facebook con el mundo entero
and other details of your life that are basically copied around.
y otros detalles de tu vida que están básicamente copiados por ahí.
These are the two things that are going to be scarce in the future:
Estas son las dos cosas que van a escasear en el futuro:
digital scarcity and digital privacy.
la escasez digital y la privacidad digital.
Cryptocurrencies offer both,
Las criptomonedas ofrecen ambas cosas
and cryptocurrencies like Monero
y las criptomonedas como Monero
especially offer both because they offer privacy as well.
ofrecen especialmente ambas cosas porque también ofrecen privacidad.
[Part 3:  Community]  CORONET INSTRUCTIONAL FILMS - "WHAT IS MONEY?" (1947):  So the values of the money we use every day
Así que los valores del dinero que usamos todos los días
are the values fixed by the government.
son los valores fijados por el gobierno.
The paper bills and even the coins
Los billetes e incluso las monedas
are not in themselves actually worth
no valen en sí mismos
the amounts they represent.
las cantidades que representan.
Their face values, however, are guaranteed --
Su valor nominal, sin embargo, está garantizado —
not only by huge reserves of gold and silver,
no sólo por enormes reservas de oro y plata,
but by the stability of the government
sino por la estabilidad del gobierno
which fixed those values.
que fijó esos valores.
As long as people remain confident
Mientras la gente siga confiando
that our government is strong and secure,
en que nuestro gobierno es fuerte y seguro,
they will continue freely
seguirá aceptando
to accept and spend its money
y gastando libremente su dinero
without questioning the value.
sin cuestionar el valor.
DR. DANIEL KIM (December 27, 2019): In the past when we've had Fiat money,
En el pasado, cuando hemos tenido dinero fiat,
basically, your nationality
básicamente tu nacionalidad
told you what community you belong to, for purposes of money.
te decía a qué comunidad perteneces, para propósitos de dinero.
If you're born in the Eurozone, well, you use Euros.
Si naces en la eurozona, bueno, usas euros.
I was born American, so I use the US Dollar.
Yo nací en Estados Unidos, así que uso el dólar estadounidense.
That kind of gets told to you at birth
Ese tipo de cosas te las dicen al nacer
as an accident of where you were born.
como un accidente del lugar donde naciste.
Now with cryptocurrencies,
Ahora, con las criptomonedas,
because the system of bookkeeping is a decentralized network of computers that can be worldwide,
como el sistema de teneduría es una red descentralizada de computadoras que puede ser mundial,
this idea of association is now fluid,
esta idea de asociación es ahora fluida,
it's more open.  It's really like the Reformation of the Church...
es más abierta. Es realmente como la Reforma de la Iglesia...
another famous German, Martin Luther
otro famoso alemán, Martín Lutero,
who liberated theology from the kind of
que liberó la teología del tipo de
centralized control of the Catholic Church
control centralizado de la Iglesia Católica
and liberated this ability for people to elect
y liberó esta capacidad para que la gente elija
to worship in the way that they chose.
de adorar en la manera que elijan.
A similar sort of thing is now possible because of Nakamoto consensus,
Algo similar es ahora posible gracias al consenso de Nakamoto,
now 11 years and a month old.
que ya tiene 11 años y un mes de antigüedad.
Now it's possible for each one of us to pick a group,
Ahora es posible para cada uno de nosotros elegir un grupo,
pick your own church, pick your own...
elegir tu propia iglesia, elegir tu propio...
like, that's not really quite right
bueno, eso no es realmente correcto,
but I think you get what I'm saying.
pero creo que entiendes lo que estoy diciendo.
You can pick your own group of people who agree
Puedes elegir tu propio grupo de personas que están de acuerdo
on certain characteristics that they want their money to have
en ciertas características que quieren que tenga su dinero,
and you are free to associate with each of those groups.
y eres libre de asociarte con cada uno de esos grupos.
So, Bitcoin is one such group -- one such group that apparently doesn't...
Así que, Bitcoin es uno de dichos grupos — uno de esos grupos que aparentemente...
really, is not too bothered by the fact that
no está muy preocupado por el hecho de que
the currency has this perfect knowledge of history for every single coin that's out there.
la moneda tenga este perfecto conocimiento del historial de cada una de las monedas que hay.
And that is a large association of people, all of whom have the shared belief
Y esa es una gran asociación de personas, todas las cuales tienen la creencia compartida
that the token that they are keeping track of on their blockchain is money.
de que el token que están siguiendo en su cadena de bloques, es dinero.
So there's a similar sort of community
Así que, hay un tipo similar de formación
formation that happens with the cryptocurrencies.
de la comunidad que ocurre con las criptomonedas.
So I'd like to share some of my observations about the Monero community --
Así que, me gustaría compartir algunas de mis observaciones sobre la comunidad de Monero —
and by the way, I'm volunteering to be here,
y, por cierto, estoy voluntariamente aquí,
I've paid my own dime to come out here from Boston
he pagado mi propio dinero para venir aquí desde Boston
to share what I think
para compartir lo que creo
my understanding of the current status of cryptocurrencies is with you --
que es mi comprensión de la situación actual de las criptomonedas contigo —
Monero is basically run like a charity.
Monero es básicamente dirigido como una organización de caridad.
There is no company behind it.
No hay ninguna empresa detrás de él.
There's no pre-mine, there's no scammy way for people to get rich.
No hay una minería previa, no hay una forma fraudulenta para que la gente se haga rica.
All of the Monero in existence were given in the past to a miner
Todo el Monero en existencia fue dado, en el pasado, a un minero
who was doing the accounting work to help support the network, just like in Bitcoin.
que hacía el trabajo de contabilidad para ayudar a mantener la red, al igual que en Bitcoin.
So both Bitcoin and Monero have the positive aspect that there's
Así que, tanto Bitcoin como Monero tienen el aspecto positivo de que
no central company steering things to kind of make a profit --
no hay una empresa central que dirija las cosas para obtener ganancias —
no, it's totally open-source grassroots --
no, es totalmente comunitario, de código abierto—
just normal, everyday people choosing to run some
sólo gente normal y corriente que decide ejecutar un
peer-to-peer network software on their computer
software de red peer-to-peer en su computadora
and join this community who have this shared
y unirse a esta comunidad que tiene esta ética
ethos in what they think that money should be.
compartida en lo que piensan que debería ser el dinero.
So the Monero community, I find to be idealistic, scientific, and yet very welcoming.
Así que, la comunidad de Monero me parece idealista, científica y a la vez muy acogedora.
It's very chill.
Es muy relajada.
There's a lot of "alpha geek" happening in some other coins,
Hay un montón de "geeks alfa" en otras monedas
in which people are just really out there on Twitter
en las que la gente sólo está por ahí en Twitter
and they just really want everyone to know that they're the "alpha-est" geek out there.
y sólo quieren que todo el mundo sepa que son los geeks "más alfa" que hay.
That kind of thing is refreshingly absent in Monero,
Ese tipo de cosas está refrescantemente ausente en Monero,
it's very chill.
es muy tranquilo.
It's one thing that kind of I like about this whole vibe here at c3 --
Es una cosa que me gusta de todo este ambiente aquí en la C3 —
it's very chill!   There's just a lot of people lounging.
¡es muy relajado! Hay mucha gente pasando el rato.
That sort of shared relaxed atmosphere is something that I've
Ese tipo de ambiente relajado y compartido, es algo que he
personally observed at the Monero meetups that I've been to.
observado personalmente en las reuniones de Monero a las que he asistido.
Monero Research Lab -- we have full-time PhDs
El laboratorio de investigación de Monero — tenemos personas con doctorado a tiempo completo
who do nothing but cryptographic research.
que no hacen más que investigación criptográfica.
There's sort of a pipeline of research in which
Hay una especie de línea de investigación en la que
pure science gets done at Monero Research Lab.
ciencia pura se lleva a cabo en el Laboratorio de Investigación de Monero.
Then, implementations of the promising idea get tested out,
Luego, las implementaciones de la idea prometedora se prueban,
then there's an audit process, that we actually employ
luego hay un proceso de auditoría, donde realmente empleamos
external auditors, to look at implementations of code --
auditores externos, para ver las implementaciones del código —
once those are clean, then we go to release.
una vez que están listas, entonces vamos a la puesta en marcha.
There's this pipeline of technology from science to engineering
Hay todo un proceso de tecnología que va desde la ciencia hasta la ingeniería
that gets pushed out in the actual release of the Monero
que se impulsa en el lanzamiento del software principal
core software.
de Monero.
The LMDB database is another kind of interesting example of how far Monero has come.
La base de datos LMDB es otro ejemplo interesante de lo lejos que ha llegado Monero.
In the early days of Monero,
En los primeros días de Monero,
the entire blockchain was stored in RAM,
toda la cadena de bloques se almacenaba en la memoria RAM,
if you can believe that.
si puedes creerlo.
So, that kind of puts a hard limit on how big your blockchain can be
Así que, eso pone un límite estricto en cuanto al tamaño de la cadena de bloques
if it has to fit in RAM.
si tiene que caber en la RAM.
The LMDB block database -- which was the brainchild of Howard Chu,
La base de datos de bloques LMDB —que fue una idea de Howard Chu,
who is one of the very frequent contributors
que es uno de los colaboradores más frecuentes
and an open-source Linux guru -- was added to Monero.
y un gurú del Linux de código abierto— se añadió a Monero.
Monero is actually number three in terms of developer effort
Monero es el número tres en términos de esfuerzo de los desarrolladores
if you rank the coins, not by market cap, but by actual developer effort.
si clasificas las monedas, no por su capitalización de mercado, sino por el esfuerzo real de los desarrolladores.
It goes Bitcoin, Ethereum and then Monero.
Va (primero) Bitcoin, (segundo) Ethereum y, luego, (tercero) Monero.
It turns out that,
Resulta que,
well, in my opinion,
bueno, en mi opinión,
the killer app of Nakamoto consensus is money
la aplicación asesina del consenso de Nakamoto es el dinero
because you have a ledger of scarcity that's being shared.
porque tienes un libro mayor de escasez que está siendo compartido.
And what more natural thing is there for
¿Y qué cosa más natural hay para
a shared idea of scarcity, than money?
una idea compartida de escasez que el dinero?
But it turns out that money is non-trivial to get right --
Pero resulta que el dinero no es algo trivial de conseguir —
it needs to be thought through.
se necesita pensar detenidamente.
These things like... should the money have a complete history behind it,
Cosas como... ¿debería el dinero tener un historial completo detrás de él,
or should it be fungible?
o debería ser fungible?
Like that kind of basic idea, that
Esa idea básica,
basic engineering design decision, has to be made early on
esa decisión de diseño de ingeniería básica, tiene que ser tomada temprano
because the technology that's needed to bake in fungibility to Monero -- it's highly non-trivial.
porque la tecnología que se necesita para incorporar la fungibilidad a Monero — es altamente no trivial.
Monero has been at it for 6 years now
Monero ha estado en ello durante 6 años
and has made great improvements in that.
y ha hecho grandes mejoras en eso.
And the way that the social contract is,
Y por la forma en la que está el contrato social,
I just can't see this happening in Bitcoin.
no veo esto sucediendo en Bitcoin.
There are volunteer workgroups for community outreach
Hay grupos de trabajo voluntarios para llegarle a la comunidad
and, as I said before,
y, como dije antes,
all of the funding to support all of this is completely 100% shaking the tin cup
toda la financiación para apoyar todo esto proviene completamente de "agitar la taza de hojalata"
and asking for people to donate out of the kindness of their hearts.
y pedir a la gente que done desde la bondad de sus corazones.
And the people in the Monero community do that.
Y la gente de la comunidad de Monero hace eso.
They actually step up to the plate
Ellos realmente dan un paso adelante
and they fulfill these [funding requests].
y las satisfacen (a estas solicitudes de financiación).
But if you look at the annual budget --
Pero si miras el presupuesto anual —
if Monero were a company, which it's not --
si Monero fuera una empresa, que no lo es—
but if Monero were a company, and you looked at its operating budget,
pero si Monero fuera una empresa y miraras su presupuesto operativo,
you would be astounded at how minuscule, how tiny it is.
te asombrarías de lo minúsculo, de lo pequeño que es.
And that's because you have idealistic, passionate people
Y eso es porque tienes gente idealista y apasionada
working on this project in true open-source spirit,
trabajando en este proyecto con un verdadero espíritu de código abierto,
often on their spare time.
a menudo en su tiempo libre.
All right.
Muy bien.
So, just to summarize:
Así que, sólo para resumir:
Monero is what Bitcoin noobs think they bought.
Monero es lo que los novatos de Bitcoin creen que compraron.
So I'm going to switch hats a little bit.
Así que, voy a cambiar de tema un poco.
As I mentioned, one of my jobs before going full time in crypto --
Como mencioné, uno de mis trabajos antes de dedicarme a tiempo completo a las criptomonedas —
I was head of research at a hedge fund,
fui jefe de investigación en un fondo de cobertura
and so the question of thinking of cryptocurrency as an investment comes up.
y así surge la cuestión de pensar en las criptomonedas como una inversión.
And of course because there have been these spectacular gains in the price of Bitcoin,
Y, por supuesto, debido a que ha habido estas ganancias espectaculares en el precio de Bitcoin,
it gets discussed a lot.
esto se discute mucho.
One thing that is positive about Monero's culture is that it is generally
Una cosa positiva de la cultura de Monero es que, en general,
gauche to talk about prices,
es de mal gusto hablar de los precios,
and returns, and the price going to the moon.
de los retornos y de que el precio se va a la luna.
I hope that, well...
Espero que, bueno...
I have some background in academic finance --
Tengo algo de experiencia en finanzas académicas —
there's a paper that I co-authored on the effect of liquidity on asset prices
hay un artículo del que soy coautor sobre el efecto de la liquidez en los precios de los activos
that won a "paper of the year" award in applied finance...
que ganó un premio de "artículo del año" en finanzas aplicadas...
and that, coupled with the Nobel Prize that I just explained --
y eso, junto con el Premio Nobel (de Akerlof) que acabo de explicar —
hopefully, I can put a respectable enough academic sheen on the discussion of
espero que pueda poner un brillo académico lo suficientemente respetable en la discusión de
the finance and economics to be forgivable by the Monero community.
las finanzas y la economía para ser perdonable por la comunidad de Monero.
But the fact is that this project is going to attract investors,
Pero el hecho es que este proyecto va a atraer inversores,
it's going to attract "hodlers."
va a atraer "hodlers".
It's a socioeconomic hedge.
Es una cobertura socioeconómica.
There are lots of investments, there are lots of ETFs out there.
Hay un montón de inversiones, hay un montón de fondos de inversión cotizados ("ETFs") por ahí.
If you believe that companies should be environmentally sustainable
Si crees que las empresas deben ser ecológicamente sostenibles
and that their corporate boards should have official policies that
y que sus juntas directivas deben tener políticas oficiales que
mandate sustainability in one sense or another,
obliguen a la sostenibilidad en un sentido u otro,
there are ETFs that will only invest in those companies.
hay fondos de inversión cotizados que sólo invertirán en esas empresas.
So it's possible to be basically an ideological investor
Así que es posible ser básicamente un inversor ideológico —
so if you really care about sustainability
de modo que si realmente te preocupa la sostenibilidad,
then there's an investment for you.
hay una inversión para ti.
If, for example... say Islamic finance --
Si, por ejemplo... digamos las finanzas islámicas —
they are not cool with the idea of interest being paid on loans.
no les parece bien la idea de que se paguen intereses por los préstamos.
So you have another subset of Islamic finance investments
Así que tienes otro subconjunto de inversiones financieras islámicas
that don't involve paying interest on loans.
que no implican el pago de intereses sobre los préstamos.
Monero, if you look at it in a similar lens, is basically an ideal hedge
Monero, si lo miras con una lente similar, es básicamente una cobertura ideal
for people who have two characteristics.
para las personas que tienen dos características.
One is that they're concerned about mismanagement and corruption
Una es que están preocupados por la mala gestión y la corrupción
on the part of central banks managing Fiat
por parte de los bancos centrales que gestionan el Fiat
and two, they're gravely disturbed by the state of surveillance capitalism
y dos, están gravemente perturbados por el estado del capitalismo de vigilancia
in which everything about all of us is recorded all the time
en el que todo sobre todos nosotros se registra todo el tiempo
and will stay forever,
y permanecerá para siempre,
and we have little or no control over that.
y tenemos poco o ningún control sobre eso.
It's done in the name of security
Se hace en nombre de la seguridad,
but unfortunately, if you push that line too far,
pero por desgracia, si llevas esa línea demasiado lejos,
you cease to become an open and free society.
dejas de ser una sociedad abierta y libre.
There are reasons that we, in the West, have put limits on the powers of government
Hay razones por las que nosotros, en Occidente, hemos puesto límites a los poderes del gobierno
and that is because of an awareness of what happens when there are no limits on the powers of government.
y eso se debe a la conciencia que hay de lo que sucede cuando no hay límites a los poderes del gobierno.
So a project like Monero is a hedge --
Así que, un proyecto como Monero es una cobertura —
it's basically a "put your money where your mouth is" kind of thing
básicamente un "pon tu dinero apoyando lo que dices"
for people who have strong feelings on those two points --
para la gente que tiene fuertes sentimientos en esos dos puntos—
so it's just going to attract investors.
por lo que simplemente va a atraer a los inversores.
Gresham's law is an economic concept that the best form of money gets hoarded.
La ley de Gresham es un concepto económico según el cual la mejor forma de dinero se acapara.
So people keep the best kind of money
Así que, la gente guarda el mejor tipo de dinero
and the inferior form of money, they're going to use that to spend.
y la forma inferior de dinero, van a utilizarla para gastar.
But the good stuff, they're going to keep for themselves. That's Gresham's law.
Pero lo bueno lo van a guardar para ellos. Esa es la ley de Gresham.
So with Monero, this tends to happen.
Así que, con Monero, esto tiende a suceder.
A lot of people in Monero used to be in Bitcoin,
Mucha gente en Monero solía estar en Bitcoin,
but now, whenever they deal with Bitcoin,
pero ahora, cada vez que negocian con Bitcoin,
they find their heads consumed with all these worries about traceability
se encuentran sumergidos en todas estas preocupaciones sobre la trazabilidad
and so on.
y demás.
It's refreshing to come to Monero
Es refrescante venir a Monero
where you don't have to worry about that
donde no tienes que preocuparte por eso
because the currency is actually fungible.
porque la moneda es realmente fungible.
And because it's fungible, it becomes a superior form of money
Y porque es fungible, se convierte en una forma superior de dinero
that gets hoarded by Gresham's law.
que es acaparada debido a la ley de Gresham.
That's another tendency that's going to happen:  for people to want to keep the Monero
Esa es otra tendencia que va a suceder: que la gente quiera guardar Monero
and spend the other stuff.
y gastar lo demás.
Also, capital gains taxes, at least in America.
Además, los impuestos de ganancias sobre el capital, al menos en Estados Unidos.
And I believe in Germany too --
Y creo que en Alemania también —
if you hold an asset for over a year in Germany, you don't have to pay gains on it,
si mantienes un activo durante más de un año en Alemania, no tienes que pagar ganancias por él,
that's what I've read, is that right, in Germany?... --
eso es lo que he leído, ¿es así en Alemania?...—
so basically, the tax law
así que, básicamente la ley de impuestos
promotes looking at those cryptocurrency projects that are solid
fomenta que se observen aquellos proyectos de criptomonedas que son sólidos
and have a real reason to exist,
y tienen una verdadera razón de ser,
and so that is also going to attract investment money to Monero.
y, por lo tanto, eso también va a atraer dinero de inversionistas a Monero.
The question is: can these new investors integrate into the community?
La pregunta es: ¿pueden estos nuevos inversores integrarse en la comunidad?
Part of what I do as a consultant is I try to bridge these worlds.
Parte de lo que hago como consultor es tratar de unir estos mundos.
I try to take these new investors
Trato de tomar estos nuevos inversores
whose inclination might be to want to talk to the "manager of Monero"
cuya inclinación podría ser querer hablar con el "gerente de Monero"
and have a word with them about the release schedule,
y tener unas palabras con ellos sobre el programa de lanzamientos,
and they want this and this and this feature
y quieren esto, aquello y esta característica
built into the next release --
incorporada en el próximo lanzamiento —
basically, this whole mentality of
básicamente toda esta mentalidad de
"I own some tokens therefore I'm your customer and you have to do what I say"
"soy dueño de algunos tokens, por lo tanto, soy tu cliente y tienes que hacer lo que digo"
which of course falls completely flat on its face in any open-source project --
que, por supuesto, es completamente inútil en cualquier proyecto de código abierto —
that's not how changes happen in Linux;
así no es como los cambios ocurren en Linux;
nobody goes to Linus and demands...
nadie va donde Linus...
makes ultimatums on what they want to see in the next rollout.
y hace ultimátums sobre lo que quiere ver en el próximo lanzamiento.
So basically, one thing that I'm doing is
Así que, básicamente una cosa que estoy haciendo es
trying to bridge these worlds of the traditional investment world
tratando de unir estos mundos, el mundo de las inversiones tradicionales
and that of the "OG" cryptocurrency open-source world
y el mundo "OG" de la criptomoneda, de código abierto
that's surrounding us here.
que nos rodea.
So community investors,
Así que los inversores de la comunidad,
I posit, are a subset of investors that
yo planteo, son un subconjunto de inversores que
can be valued members of the community.  Instead of being
pueden ser miembros valiosos de la comunidad. En lugar de
entitled and thinking that they're customers,
sentirse con derecho y pensar que son clientes,
they'll take the attitude that they're helping to bear financial risk
adoptarán la actitud de que están ayudando a asumir el riesgo financiero
on behalf of the project.
en favor del proyecto.
They will do things like take self-custody of their coins
Harán cosas como tomar custodia propia de sus monedas
and not just leave them on exchange -- which lots of people do.
y no sólo dejarlas en la casa de cambio — lo que mucha gente hace.
Lots of people leave their crypto on exchanges,
Mucha gente deja sus criptomonedas en las casas de cambio,
then the exchange gets hacked, they lose their money.
luego la casa de cambio es hackeada y pierden su dinero.
The reality is: if the money is on the exchange
La realidad es: si el dinero está en la casa de cambio
and you don't own the private key then it's not your crypto.
y no eres dueño de la clave privada, entonces no es de tu propiedad la criptomoneda.
It's actually an "IOU" that you own for crypto,
En realidad es un pagaré que posees por la criptomoneda,
it's not crypto that you own.
no es criptomoneda lo que posees.
And there's a list of aspects that I think are proper for
Y hay una lista de aspectos que creo que son apropiados para
a community type of investor to be a solid member of the Monero community.
que un inversor de tipo comunitario sea un miembro sólido de la comunidad de Monero.
One thing to do, also, is to make sure that
Una cosa que hay que hacer, también, es asegurarse de que
there are proper legal structures around one's ownership of cryptocurrency.
haya estructuras legales adecuadas en torno a la propiedad de la criptomoneda.
One of the subsets of the traditional finance world that I help to bridge with cryptocurrencies is that of trusts.
Uno de los subconjuntos del mundo de las finanzas tradicionales que ayudo a unir con las criptomonedas, es el de los fideicomisos.
In a statutory [civil] law kind of regime like Germany,
En un régimen de derecho estatutario (civil) como el de Alemania,
the whole concept of trust might be a little foreign
el concepto de fideicomiso puede ser un poco extraño
because it comes from English common law.
porque proviene del derecho anglosajón "common law".
But the idea is that a trust is a legal entity,
Pero la idea es que un fideicomiso es una entidad legal,
it's a legal thing.
es algo legal.
It's kind of a company
Es una especie de empresa,
but it's a different category of legal structure.
pero es una categoría diferente de estructura legal.
A trust is a
Un fideicomiso es una
kind of like a holding vessel for funds that
especie de recipiente para los fondos que
a giver wants to give to beneficiaries -- but not immediately.
un dador quiere darle a sus beneficiarios, pero no inmediatamente.
Basically, there are three people involved.
Básicamente, hay tres personas involucradas.
There's a grantor who has wealth and wants to transfer it to the beneficiaries
Hay un otorgante que tiene un patrimonio y quiere transferirlo a los beneficiarios,
but not just outright, they want the money to go into a trust.
pero no directamente, sino que quiere que el dinero vaya a un fideicomiso.
So the grantor will work to make the rules of the trust
Así que el otorgante trabajará para establecer las reglas del fideicomiso
and then transfer property into the trust.
y luego transferirá la propiedad al fideicomiso.
As part of the document that defines the trust,
Como parte del documento que define el fideicomiso,
you have a list of beneficiaries who could ultimately benefit from the property
tienes una lista de beneficiarios que podrían beneficiarse, en última instancia, de la propiedad
and then you have a third party which is the trustee.
y luego tienes un tercero que es el fideicomisario.
The trustee is the legal owner of the assets that are given into trust --
El fideicomisario es el propietario legal de los bienes que se entregan al fideicomiso —
but the legal owner is with conditions.
pero el propietario legal tiene condiciones.
The legal owner cannot do whatever they want with the property,
El propietario legal no puede hacer lo que quiera con la propiedad,
they have to follow the instructions that are in the trust document.
tiene que seguir las instrucciones que están en el documento del fideicomiso.
So in effect, this is what crypto people would think of as a smart contract.
Así que, en efecto, esto es lo que la gente de las criptomonedas pensaría como un contrato inteligente.
It's kind of an original old-school legal contract,
Es una especie de contrato legal original de la vieja escuela
and if you're careful with
y, si eres cuidadoso con
which jurisdictions you place the various players in the trust,
las jurisdicciones en las que colocas a los diferentes actores en el fideicomiso,
there are advantages that can be had --
hay ventajas que se pueden obtener —
which are very dependent on jurisdiction,
que dependen mucho de la jurisdicción
and it's just completely impossible for me to spell it out
y es completamente imposible para mí explicarlas
because of the complexity of this --
debido a la complejidad de estas—
but possible benefits are legal tax reduction,
pero los posibles beneficios son la reducción de impuestos legales,
protection from being sued --
protección de ser demandado —
in other words, if money is in a trust,
en otras palabras, si el dinero está en un fideicomiso,
it's not the giver's money anymore,
ya no es el dinero del dador,
it's not the wealth owner's money anymore, it's the trust's money --
ya no es el dinero del dueño del patrimonio, es el dinero del fideicomiso—
if somebody sues the wealth owner, the wealth is gone.
si alguien demanda al dueño del patrimonio, el patrimonio desaparece.
It's not theirs anymore, it belongs the trust.
Ya no es suyo, pertenece al fideicomiso.
And then there are trust laws that protect that money from lawsuits as well.
Y, también, hay leyes fiduciarias que protegen ese dinero de las demandas.
Most people think "well, you know, I'm at low risk.
La mayoría de la gente piensa "bueno, ya sabes, tengo poco riesgo.
I'm a nice guy, I don't hurt anybody, nobody's going to sue me."
Soy un buen tipo, no hago daño a nadie, nadie me va a demandar".
But one glaring exception to this is divorce --
Pero una excepción notoria a esto, es el divorcio —
so people routinely get robbed by people who they only recently married,
la gente rutinariamente es robada por personas con las que se casaron recientemente,
and it turns out that irrevocable trusts made before marriage --
y sucede que los fideicomisos irrevocables hechos antes del matrimonio —
you have to do it before or otherwise it won't count --
tienes que hacerlo antes (del matrimonio) o de lo contrario no contará—
but it's one of the only things that can survive a challenge.
pero es una de las pocas cosas que pueden sobrevivir a una querella.
Also, legal enhanced privacy.
Además, la privacidad legal mejorada.
So, depending on the jurisdiction in which you place the trust,
Así que, dependiendo de la jurisdicción en la que coloques el fideicomiso,
you could benefit from enhanced privacy protecting those assets.
podrías beneficiarte de una mayor privacidad protegiendo esos activos.
Actually, relevant to people who are not Americans,
De hecho, es relevante para las personas que no son estadounidenses,
you may or may not be aware of this,
puede que lo sepas o no,
but there's a saying within estate planning and wealth management
pero hay un dicho dentro de la planificación inmobiliaria y la gestión del patrimonio
that "America is the new Switzerland."
que dice que "Estados Unidos es la nueva Suiza".
And this is because America has laws that are asymmetric.
Y esto es porque Estados Unidos tiene leyes que son asimétricas.
America has a law called FATCA, which was put in by Obama,
Estados Unidos tiene una ley llamada FATCA, que fue puesta por Obama,
which requires worldwide financial institutions to send data on Americans back to the IRS.
que requiere que las instituciones financieras de todo el mundo envíen los datos de los estadounidenses al IRS.
This is why it's almost impossible for an American to get a German bank account
Por eso es casi imposible que un estadounidense consiga una cuenta bancaria en Alemania,
because the German bank account
porque la cuenta bancaria alemana
will have a whole bunch of burdensome reporting requirements
tendrá un montón de requisitos de declaración onerosos
to the IRS to take on this American customer.
para el IRS, para asumir este cliente estadounidense.
That's why Americans have a lot of trouble
Es por eso que los estadounidenses tienen muchos problemas
when they go overseas to work.
cuando van al extranjero a trabajar.
In reaction to this, the other countries of the world came up with what's called CRS
Como respuesta a esto, los demás países del mundo idearon lo que se llama el ECR,
which is the "Common Reporting Standard."
que es el "Estándar Común de Reporte".
The idea is the same, for example,
La idea es la misma, por ejemplo,
one European government wants to make sure that
un gobierno europeo quiere asegurarse de que
its citizens are not trying to hide money in Australia,
sus ciudadanos no están tratando de ocultar dinero en Australia,
so they sign this agreement
así que, firman este acuerdo
for all these countries to share financial information with each other
para que todos estos países compartan información financiera entre sí,
to make sure that nobody's cheating on their taxes.
para asegurarse de que nadie está haciendo trampa en sus impuestos.
So there's a bunch of countries that have signed on to this CRS --
Así que, hay un montón de países que han firmado este ECR —
but America is not one of them.
pero Estados Unidos no es uno de ellos.
Thus lies the asymmetry,
Ahí radica la asimetría,
that for US citizens who doing affairs abroad,
en que para los ciudadanos estadounidenses que hacen negocios en el extranjero —
like legitimate businesses abroad,
como los negocios legítimos en el extranjero—
all of that information gets sent back to the IRS.
toda esa información se envía de vuelta al IRS.
But for a non-US person who sets up financial affairs in the US,
Pero para una persona no estadounidense que establece asuntos financieros en los EE.UU.,
there is no obligation for the US to send the information back to the home country.
no hay algo que obligue a los EE.UU. a enviar la información de vuelta al país de origen.
So thus the saying, "America is the new Switzerland."
De ahí el dicho: "Estados Unidos es la nueva Suiza".
[Part 4: Correlation]  GATEWAY FILM PRODUCTIONS - "WAVE MOTION: INTERFERENCE" (1969): The two small dippers vibrate on the surface of the water.
Las dos pequeñas varas vibran en la superficie del agua.
Each dipper produces its own pulse
Cada una produce su propio pulso
and the two sets of patterns overlap.
y las dos series de patrones se superponen.
Now the dippers are put out of step.
Ahora las varas se sacan de ritmo.
They are vibrating in anti-phase
Vibran en desfase
and produce a different pattern.
y producen un patrón diferente.
In step, they produce a pattern like this.
En sincronía, producen un patrón como este.
Out of step, the pattern is like this.
Fuera de sincronía, el patrón es así.
DR. DANIEL KIM (December 27, 2019): This is kind of a complicated [slide] but
Esta es una (diapositiva) complicada...
this is showing the degree to which the monthly ups and downs of Monero
está mostrando el grado de los altibajos mensuales de Monero
versus the monthly ups and downs of Bitcoin
frente a los altibajos mensuales de Bitcoin,
versus the monthly ups and downs of the US stock market,
frente a los altibajos mensuales del mercado de valores de Estados Unidos,
the US bond market, and gold.
el mercado de bonos de Estados Unidos y el oro.
For example, this square here [second row, far left]
Por ejemplo, este cuadrado (segunda fila, extremo izquierdo)
is showing the intersection of Monero and Bitcoin.
muestra la intersección de Monero y Bitcoin.
On this [horizontal] axis you see the Monero return,
En este eje (horizontal) se ve el rendimiento de Monero,
on this [vertical] axis you see the Bitcoin return.
en este eje (vertical) se ve el rendimiento de Bitcoin.
You can see that in months when Monero does well,
Puedes ver que en los meses en los que a Monero le va bien,
Bitcoin also tends to do well.
a Bitcoin también le suele ir bien.
You have this kind of pattern, this correlation.
Tienes este patrón, esta correlación que puedes ver.
Here you can also see that there's some really extreme outlier months for Monero in the positive though.
Aquí también puedes ver que hay algunos meses realmente extremos y atípicos para Monero, sin embargo, son positivos.
This particular month, Monero basically quadrupled in one month.
Este mes en particular, Monero básicamente se cuadruplicó en un mes.
This is part of owning crypto --
Esto es parte de poseer criptomonedas —
that you're on this really wild rollercoaster ride --
que estás en esta montaña rusa bastante salvaje—
and you need to be able to deal with that.
y tienes que ser capaz de lidiar con eso.
But what this is showing is that
Pero lo que esto muestra, es que
there is a correlation between the returns of Monero and Bitcoin.
hay una correlación entre los rendimientos de Monero y Bitcoin.
That's a 0.4 correlation [top row, 2nd from left].
Es una correlación de 0,4 (fila superior, segunda desde la izquierda).
A 1.00 correlation is perfectly correlated --
Una correlación de 1,0 está perfectamente correlacionada —
they go up and down together.
suben y bajan juntos.
Negative 1 is the opposite -- if one goes up, the other goes down.
Un 1 negativo es lo contrario — si uno sube, el otro baja.
In Modern Portfolio Theory --
En la Teoría Moderna del Portafolio —
and this is true for also your own personal portfolio, it's an idea to think about --
y esto es cierto también para su propio portafolio personal, es una idea para pensar—
if you have two assets who you expect to do well in the future
si tienes dos activos que esperas que se desempeñen bien en el futuro
and they're uncorrelated, in other words,
y no están correlacionados, en otras palabras,
when one asset goes up the other is flat or maybe the other one goes down,
cuando un activo sube, el otro es estable o, tal vez, el otro baja,
in other words, the ups and downs from day to day of these two different assets
en otras palabras, las subidas y bajadas del día a día de estos dos activos diferentes
tend to cancel each other out.
tienden a cancelarse entre sí.
If you have that situation
Si tienes esa situación,
then if you make a portfolio out of both of those assets
entonces, si haces un portafolio con esos dos activos,
your combined volatility is going to be improved.
tu volatilidad combinada va a mejorar.
It's going to be reduced
Se va a reducir
because the components that you're adding are anti-correlated.
porque los componentes que estás añadiendo no están correlacionados.
This is a very big deal for Wall Street investors
Esto es muy importante para los inversores de Wall Street
because it turns out correlation structure tends to be more dependable and long-lived
porque resulta que la estructura de correlación tiende a ser más fiable y duradera
than predictions of outperformance, so
que las predicciones de extraordinarios rendimientos, por lo que
correlation structures tend to persist.
las estructuras de correlación tienden a persistir.
Wall Street is always looking for sources of uncorrelated alpha.
Wall Street siempre está buscando fuentes alfa no correlacionadas.
For example, if you look at the correlation of Monero with traditional assets like US stocks, we have 0.01 [top row, 4th from left].
Por ejemplo, si miras la correlación de Monero con activos tradicionales como las acciones estadounidenses, tenemos 0,01 (fila superior, cuarta desde la izquierda).
An idea to think about is that
Una idea a tener en cuenta, es que
putting together assets that wiggle in different ways can be
juntar activos que se muevan de diferentes maneras puede ser
a positive force for your overall portfolio.
una fuerza positiva para su portafolio en general.
Now again, as I mentioned, this is only talking about correlation structure,
Ahora, de nuevo, como he mencionado, esto sólo está hablando de la estructura de la correlación,
this is the ups and downs. This is not talking about
esto es las subidas y bajadas. Esto no está hablando de
"is the price going to go up in the future" --
si "va a subir el precio en el futuro" —
that's a different question.
esa es una pregunta diferente.
So let me show this, and then I'll finish...
Así que, déjame mostrar esto y luego terminaré...
and I'm sorry, I'm going over [time]... but I guess there's no one after me...
y lo siento, me estoy pasando (de tiempo)... pero supongo que no hay nadie después de mí...
but I'll try to make it quick.
pero trataré de hacerlo rápido.
I think what I'm showing here is pretty much the only asset price chart you need
Creo que lo que estoy mostrando aquí es más o menos el único gráfico de precios de activos que necesitas
and that is a very long term view.
y es una visión a muy largo plazo.
This is showing from the beginning of cryptocurrency, 2009 to 2020.
Esto está mostrando desde el comienzo de la criptomoneda, del 2009 al 2020.
This is 11 years of history
Esto es 11 años de historia
and you almost never see this in the crypto bloggers
y casi nunca se ve esto en los blogs de criptomonedas
or people on YouTube blabbing about crypto.
o en la gente en YouTube hablando de criptomonedas.
They're always focused on what happened yesterday.
Siempre se centran en lo que pasó ayer.
It's totally a distraction
Es totalmente una distracción
for anyone who has a long term view.
para cualquiera que tenga una visión a largo plazo.
So, I would suggest whenever looking at crypto as an asset, to zoom out on the horizontal scale
Por lo tanto, yo sugeriría siempre que se mire a la criptomoneda como un activo, alejar la escala horizontal
and also zoom out on the vertical scale.
y también alejar la escala vertical.
What I'm showing here:  each of these [y axis] divisions is a factor of 10.
Lo que estoy mostrando aquí: cada una de estas divisiones (del eje y) es un factor de 10.
Here we have 1 cent, 1 dollar and 10 thousand dollars.
Aquí tenemos 1 centavo, 1 dólar y 10 000 dólares.
This is an initial investment of one euro becoming 10 million euros, that's the scale.
Esto es una inversión inicial de 1 euro que se convierte en 10 millones de euros, esa es la escala.
And on this sort of scale,
Y en este tipo de escala,
all of these ups and downs
todos estos altibajos
which seem big, disappear.
que parecen grandes, desaparecen.
For example, let's look at the S&P 500,
Por ejemplo, miremos el S&P 500,
the US stock market.
el mercado de valores de Estados Unidos.
If you're involved at all in the stock market,
Si estás involucrado, en lo más mínimo, en el mercado de valores,
you know that December 2019 has been a very good month.
sabes que Diciembre del 2019 ha sido un mes muy bueno.
We're talking 15% up,
Estamos hablando de una subida del 15%,
which is really big for the stock market.
que es realmente grande para el mercado de valores.
But if you look on this scale, it's like a pixel.
Pero si miras en esta escala, es como un píxel.
I think this underlines the decision
Creo que esto subraya la decisión
that anyone has when thinking about cryptocurrency as a possible investment.
que tiene cualquiera al pensar en la criptomoneda como una posible inversión.
It's this baby. It's still a baby.
Es este bebé. Todavía es un bebé.
It's amazing because it's gone up orders of magnitude
Es increíble porque ha subido órdenes de magnitud
and yet compared to other assets, it's still a baby.
y, todavía, en comparación con otros activos, sigue siendo un bebé.
This next chart shows that.
Este siguiente gráfico lo muestra.
What I've done here is --
Lo que he hecho aquí es —
it's hard to understand, if somebody tells you that the price of Bitcoin is $7,000,
es difícil de entender, si alguien te dice que el precio de Bitcoin es de 7000 dólares,
it's hard to know whether that's high or low. Who knows?
es difícil saber si eso es alto o bajo, ¿Quién lo sabe?
It's just really hard to know
Es realmente difícil de saber
because it's just one Bitcoin
porque es sólo un Bitcoin
and it's hard to put that in perspective.
y es difícil ponerlo en perspectiva.
What I've done here is I've taken the
Lo que he hecho aquí es que he tomado el
value of all of the Bitcoin in existence.
valor de todos los Bitcoin en existencia.
Starting from the beginning of Bitcoin, as time goes on,
Empezando por el inicio de Bitcoin, a medida que pasa el tiempo
more Bitcoins got rewarded to miners
más Bitcoins fueron recompensados a los mineros
so there have been more Bitcoins in existence
por lo que ha habido más Bitcoins en existencia,
and the price has been going up and down.
y el precio ha ido subiendo y bajando.
I multiplied the number of Bitcoins in existence by the [then-] current price
He multiplicado el número de Bitcoins existentes por el (entonces) precio actual
and that gives you the market cap.
y eso te da la capitalización del mercado.
What I've done with that is I've divided that
Lo que he hecho con eso es dividirlo
by the value of all of the gold, above ground, in the world.
entre el valor de todo el oro extraído en el mundo.
All of the gold that has been already been dug out of the ground
Todo el oro que ya ha sido extraído de la tierra
and is sitting in vaults around the world
y se encuentra en las bóvedas de todo el mundo,
and owned mostly by central governments,
y que es propiedad, en su mayoría, de los gobiernos centrales,
but also a good amount is in jewelry, and so on,
pero también una buena cantidad está en la joyería y así,
and there are estimates of this.
y hay estimaciones de esto.
Basically, there are estimates for how much gold there is in the world at any given time
Básicamente, hay estimaciones para la cantidad de oro que hay en el mundo en un momento dado,
so I've divided the value of all the world's Bitcoin
así que he dividido el valor de todo el Bitcoin del mundo
divided by the value of all the world's gold.
entre el valor de todo el oro del mundo.
And I've done that for 11 years.
Y lo he hecho por 11 años.
What you can see here is that,
Lo que puedes ver aquí es que,
currently, the value of all the Bitcoin in the world is about 1% of that of all the gold.
actualmente, el valor de todo el Bitcoin en el mundo es aproximadamente el 1% de todo el oro.
In other words, all the gold is worth a hundred times what all the Bitcoin is worth.
En otras palabras, todo el oro vale cien veces lo que vale todo el Bitcoin.
And if you do that for Monero --
Y si haces eso para Monero —
and, arguably, this analogy is even more apt for Monero,
y, discutiblemente, esta analogía es aún más apta para Monero
because when you turn a bar of gold over,
porque cuando volteas un lingote de oro,
you don't see a list of everyone who owned that bar of gold,
no ves una lista de todos los que poseían ese lingote de oro,
you just see gold --
sólo ves oro—
so Monero acts more like actual gold than Bitcoin does,
así que, Monero actúa más como el oro que Bitcoin,
therefore, it makes more sense to make a ratio of all the world's Monero,
por lo tanto, tiene más sentido hacer una relación de todo el Monero del mundo,
how much is that worth,
cuánto vale,
divided by how much all the world's gold is worth --
dividido entre cuánto vale todo el oro del mundo —
if you do that, we're looking at 1/100 of 1%.
si haces eso, estamos viendo 1/100 del 1%.
That's what I mean when I say that this asset class is still a baby, it's still early.
Eso es lo que quiero decir cuando digo que esta clase de activo es todavía un bebé, es todavía temprano.
Things could go well for it, things could go very wrong for it.
Las cosas pueden irle bien, las cosas pueden irle muy mal.
There could be a bug that nobody knows about.
Podría haber un error que nadie conoce.
There could be governmental action which a lot of people
Podría haber una acción gubernamental que a mucha gente
I think overly worry about
le preocupe en exceso
because I think we geeks tend to think of governments as being like Reddit moderators
porque creo que nosotros, los geeks, tendemos a pensar que los gobiernos son como los moderadores de Reddit
with ban power.
con poder de veto.
And that's not really how governments work,
Y, en realidad, no es así como funcionan los gobiernos,
it's a bit more deliberative --
es un poco más deliberativo —
and if an unjust ban happens, there are things like the Supreme Court
y si se produce un veto injusto, hay cosas como el Tribunal Supremo
that might be asked to decide whether, for example,
al que se le puede pedir que decida si, por ejemplo,
Americans have a fundamental right to transact value in a private manner.
los estadounidenses tienen un derecho fundamental de transar valores de manera privada.
This could be a court case that comes up in the future
Este podría ser un caso judicial que surja en el futuro
put forth by people
planteado por personas
who really care about privacy as a fundamental human right.
que realmente se preocupan por la privacidad como un derecho humano fundamental.
I'll leave with that, and thanks for your attention.
Me despido con esto, y gracias por la atención.